18. आयुष्मान भारत अंतर्गत उपलब्ध करून देण्यात आलेल्या राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण मिशनशी हे जोडले जाईल.
भारत आता एक गोड क्रांतीकडे वाटचाल करत आहे.
यावर्षी भारतीय प्रेस परिषदेची विशेष जयंतीही साजरी केली जात आहे.
पण जेव्हा मी मन की बातच्या प्रभावात पाहतो तेव्हा मला खात्री येते की मन की बात या देशाच्या जनतेशी शतप्रतिशत
निसर्गाच्या संसाधनांचा केवळ उपयोग न करता, व्यक्तीला निसर्गाशी जोडले जावे आणि त्याचे पालन
भारत सरकार आणि जनता तुमच्याबरोबर आहेत शांतता आणि समृद्धीच्या या प्रवासात.
गेल्या तीन ते साडेतीन वर्षात केंद्र सरकारने सामाजिक लोकशाहीच्या या दृष्टीने काम केले आहे, असे ते म्हणाले.
इस्रायलने केलेल्या उत्कृष्ट तांत्रिक प्रगती आणि त्याच्या शौर्य आणि शहादतीच्या दीर्घ परंपरांचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला
अरुणाचल प्रदेशात पुन्हा विकसित झालेला तेजू विमानतळ पंतप्रधानांनी उद्घाटन केले.
आम्ही उच्च दर्जाचे सैन्य-सैन्य सहकार्य करण्याच्या दिशेने काम करू.
पंतप्रधान मोदी वृंदावन चंद्रदय मंदिरात अक्षय पात्र फाउंडेशनच्या 3 अब्जव्या जेवणासाठी सेवा प्रतीक म्हणून
या परिषदेत माझे सहभाग भारताच्या शेजाऱ्यांसाठी सर्वोच्च प्राधान्य आणि दक्षिण-पूर्व आशियातील शेजाऱ्यांशी सतत
पाणीपुरवठा हा शेतीसाठी अत्यंत महत्त्वाचा आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की हा सन्मान भारताच्या जनतेचा आहे.
अशा प्रकारे त्यांनी आपल्या प्रिय त्रिकोणला सामान्य लोकांच्या जवळ आणले.
जागतिक बँकेच्या 'व्यवसाय सुलभता' अहवालात गेल्या तीन वर्षांत भारत 42 स्थानांनी वर गेला आहे आणि 2018 मध्ये
एक समाज म्हणून, एक देश म्हणून, 30 जानेवारी रोजी 11 वाजता 2 मिनिटांचे श्रद्धांजली, हे सहज लक्षात असणे
भुपेन हजारिकांचे गीत आणि संगीत पिढ्यानपिढ्या कौतुक केले जात आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ज्येष्ठ नागरिकांच्या चांगल्या आयुष्यासाठी सरकार वचनबद्ध आहे, असे ते म्हणाले.
आम्ही तरुण देश आहोत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71 व्या स्वातंत्र्य दिनी लाल किल्ल्यावरून राष्ट्राला संबोधित केले.
लाभार्थ्यांनी सांगितले की, हार्ट स्टंट आणि गुडघा प्रत्यारोपणाच्या खर्चामध्ये घट झाल्याने त्यांचे जीवन कसे
गरीब लोकांसाठी परवडणारी आरोग्य सेवा देण्यावर सरकारचे लक्ष केंद्रित आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
काही दिवसांपूर्वी मला माझ्या आवडत्या कार्यक्रमात जाण्याची संधी मिळाली.
त्यांनी भारताच्या संगीताच्या परंपरांना जागतिक स्तरावर लोकप्रिय केले.
यावेळी उपस्थित असलेल्या जनसमुदायाला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, मोतिहारी आजच्या दिवशी चंपारण सत्योगा
त्यांना राजकीय स्थैर्य आणि त्यांच्या गुंतवणुकीचे संरक्षण सुनिश्चित करण्यासाठी एक सहाय्यक नियामक प्रणाली हवी आहे.
देशासाठी पदक जिंकणाऱ्या सर्व खेळाडूंना मी अभिनंदन करतो.
या दुःखद प्रसंगी माझ्या संवेदना आणि प्रार्थना तामिळनाडूच्या जनतेबरोबर आहेत.
या क्षेत्रात शांतता, स्थिरता आणि प्रगतीसाठी हा एकमेव मोठा धोका असल्याचे त्यांनी मान्य केले.
पंतप्रधान म्हणाले, श्यामजी कृष्ण वर्मा यांची जयंती मी त्यांच्या स्मरणात साजरी करतो.
2016 मध्ये युरो क्षेत्रातील सर्वाधिक वाढीचा दर मिळविणारा देश हा आहे.
या दिशेने आम्ही दूरगामी कायदेशीर सुधारणा सुरू केल्या आहेत.
ते म्हणाले की यामुळे सामान्य लोकांमध्ये विश्वास निर्माण होईल जो नवीन भारताचा गुरुकिल्ली आहे.
पण हे विसरू नये की सरकार, पैसा, नियोजन, शक्ती, हे सर्व काम नाही.
भारत या दिशेने त्यांच्या प्रयत्नांना पूर्ण पाठिंबा देईल.
जनधन क्रांती हा गरीब, शोषित आणि वंचित लोकांना आर्थिक मुख्य प्रवाहात आणण्यासाठी ऐतिहासिक चळवळ आहे.
रेल्वे कोच कारखाना सोनीपतच्या पायाभरणीच्या निमित्ताने एका सार्वजनिक सभेमध्ये पंतप्रधानांनी एक घोषणापत्र
भारतात दरवर्षी 1 ते 1.5 लाख गुडघे प्रत्यारोपण केले जातात असा अंदाज आहे.
एक प्रकारे हा काळ देशाच्या जीवनातल्या महत्त्वाच्या घटनांनी भरलेला आहे.
कोळसा क्षेत्राचा आढावा घेताना पंतप्रधानांनी भूमिगत खाण आणि कोळसा खाणींमधून गॅ
बॅडमिंटन स्टार किदाम्बी श्रीकांत यांनी उत्कृष्ट कामगिरी करून डेन्मार्क ओपन जिंकून प्रत्येक भारतीया
आरोग्यपूर्ण जीवन जगण्यासाठी स्वच्छता ही पहिली गरज आहे.
तुमच्या पिढीलाही सतत अडचणींचा सामना करावा लागला आहे.
या सामंजस्य कराराने संशोधन व विकास आणि भारत आणि कॅनडामधील शैक्षणिक संस्थांमध्ये वैज्ञानिक सहकार्य वाढविण्यासाठी एक व्यवस्था
योगामुळे फिटनेस आणि कल्याण दोन्ही मिळते.
प्रतिबंधात्मक आरोग्यसेवावर लक्ष केंद्रित करण्याचे आवाहन करताना पंतप्रधान म्हणाले की, स्वच्छ भारत अभियान हे या दिशेने एक महत्त्वाचे
आम्ही असे करण्याचे वचनबद्ध आहोत जे शाश्वत आणि हिरवे आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, केंद्र सरकारच्या धोरणांचा आणि निर्णयांचा उद्देश शेतकऱ्यांच्या उत्पन्नात वाढ करणे आहे.
त्यांच्या धैर्याने आणि अनन्य परिस्थितीत साम्राज्यवादाच्या विरोधात त्यांनी केलेले निरंतर आंदोलन कधीही विसरता येणार नाही.
या निर्णयामुळे खनिज संपत्ती समृद्ध जिल्ह्यांच्या विकासासाठी प्रचंड निधी उपलब्ध होईल, असे ते म्हणाले
आपल्या इतिहासाचा आणि आपल्या पुरातात्विक वारशाचा अभिमान बाळगण्याचे महत्त्व पंतप्रधानांनी अधोरेखित केले.
फिफा अंडर-17 विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे हार्दिक स्वागत आणि शुभेच्छा.
तुम्ही भारतीय सण तुमच्या पद्धतीने साजरे करता.
या संबंधांना मजबूत आधार देणारी व्यक्ती-व्यक्ती संप्रेषण आणि कॅनडामध्ये व्यापक भारतीय जनमानसची उप
उपस्थित जनसभेला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, सर्व प्रकारच्या हिंसाचारावर विकास हा सर्वोत्तम उपाय आहे.
पंतप्रधानांनी पटना येथे नदीचा आघाडी विकास प्रकल्पाच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्घाटन केले.
आज आपण एकमेकांशी जोडलेल्या जगात जगत आहोत.
पायाभूत सुविधांच्या प्रकल्पांमध्ये भांडवली खर्च मागील वर्षीच्या तुलनेत 49 टक्क्यांनी वाढला आहे.
उन्हाने चाणक्य यांचे म्हणणे आहे की, कठोर परिश्रम सर्व अडथळे दूर करू शकते आणि हे आपल्याला सर्वात
प्रत्येक प्रकरणाचा निकाल येण्यास अनेक वर्षे लागतात.
देशातील सव्वाशे कोटी लोकांच्या संयम आणि संकल्पशक्तीने चाललेल्या या शुद्धि यज्ञाने येणाऱ्या अनेक वर्षांमध्ये देशा
आंतरराष्ट्रीय योग दिनाच्या निमित्ताने जगभरात योगाशी संबंधित अनेक कार्यक्रम आयोजित केले जात आहेत.
भारत पहिल्या महायुद्धाच्या शूर सैनिकांना स्मरण करतो.
आरोग्य सेवेच्या क्षेत्रात १०० टक्के थेट परकीय गुंतवणुकीला केंद्र सरकारने मंजुरी दिली आहे, असे ते म्हणाले.
या वेळी प्रत्येक श्रद्धाळू संगममध्ये पवित्र स्नानानंतर अक्षयवंताचे पुण्य दर्शन करू शकेल.
त्यांनी लुआंगपोकपा मल्टी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, राणी गाइडल पार्क आणि इतर महत्वाच्या विकास
भारतात आम्ही सर्व महिलांना जोडत आहोत.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नमस्कार.
या संदर्भात, आपत्ती जोखीम कमी करण्याच्या आमच्या प्रयत्नांना नूतनीकरण करण्यासाठी आम्ही दहा पैकी एक अज
केवळ युद्धक्षेत्रातच नव्हे तर संरक्षण बांधकाम उद्योगांच्या कारखान्यांमध्येही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात.
अमूलचा ब्रँड जगभरात ओळखला जातो आणि जगभरात प्रेरणादायी बनला आहे.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, गेल्या काही वर्षांत देणग्या देशांमधील संबंधांना मोठी गती मिळाली आहे
यावर्षीही आपण प्रयत्नपूर्वक आपल्या गावात, शहरात, शहरात, महानगरात 'रन्स फॉर युनिटी'
महान भारतीय विचारवंत आणि रणनीतिकार कौटिल्य यांनी 2000 वर्षांपूर्वी अर्थशास्त्र लिहिले.
ते म्हणाले की, श्री वाजपेयी हे एक महान व्यक्ति होते, ज्याचे समाजातील सर्व घटकांमधून आदर आणि आदर होते.
निवडलेल्या बँकेचे नाव कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड आणि अॅपवर सह-ब्रँड म्हणून जारी केले जाईल.
अलीकडेच देशातील प्रत्येक घरात वीज जोडणीसाठी एक योजना सुरू करण्यात आली आहे.
आमची नाराजी आहे अधिक पीक, प्रतिबंद.
मागील वर्षी नेल्सन मंडेला यांचा जन्म शतक साजरा करण्यात आला.
त्यांनी राष्ट्रनिर्माण क्षेत्रात युवकांचे स्थान पाहिले होते.
लाभार्थींनी योगदान दिलेल्या रकमेच्या समतुल्य रकमेचे योगदान केंद्र सरकार करेल, असे ते म्हणाले.
अलीकडील ट्रेंड असे दर्शवतात की हाँगकाँग आणि सिंगापूर सारख्या आशियाई केंद्रांनी मध्यस्थ
फाऊंडेशनच्या या प्रयत्नांनी आपण समाजावर विचार करत असताना 'मी' ते 'आम्ही' यांच्या दि
भारत आर्थिक सुधारणा दिशेने या सर्व बाबींवर प्रगती करत आहे.
36 महिन्यांच्या कालावधीत हे काम पूर्ण होईल.
एक लोकप्रिय व्यापार केंद्र म्हणून ते सुलभतेच्या क्रमवारीत देखील उच्च स्थानावर आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी मलेशियाचे पंतप्रधान डॉ. महातिर मोहम्मद यांचेही कौतुक केले.
एव्हिएशन क्षेत्रातल्या विकासामुळे 2040 पर्यंत एव्हिएशन इंधनाची मागणी चार पटीने
भारत आणि रशिया 21 व्या शतकात आंतरराज्यीय संबंधांच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेअंतर्गत
यामुळे घर, उद्योग आणि व्यावसायिक युनिटमध्ये स्वच्छ इंधन (पीएनजी) उपलब्ध होईल.
दूर पूर्वमध्ये भारतीय गुंतवणुकीला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि गुंतवणूक रोड शो आयोजित करण्यासाठी एक उच्चस्तरीय रशियन शिष्टमंडळ
पण तुमच्याशी बोलण्याची संधी मिळणे हे यापेक्षाही मोठे सन्मान आहे.
वर्षभर मेहनत केली आहे, आता मला सांगण्याची संधी मिळाली आहे, असा उत्साह हा उत्सव असावा.
एका सार्वजनिक बैठकीत त्यांनी 900 व्या कोच आणि एक हम्सफर रेक यांना ध्वज दाखवला.
यामुळे ऊर्जा मागणीवर परिणाम होईल.
याव्यतिरिक्त, 5 सप्टेंबर रोजी राष्ट्रपती शी जिनपिंग यांच्या अध्यक्षतेखाली उभरत्या बाजार आणि विकसनशील
इतर देशांच्या ग्राहकांशी संबंधित प्रकरणांमध्ये जलद कारवाई करण्यासाठी सहकार्याचे एक फ्रेमवर्क असणे देखील आवश्यक
पण आपल्याला माहित आहे की आम्ही लोकशाहीला मतदानापर्यंत मर्यादित केले आहे.
या संदर्भात त्यांनी आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान आणि पंतप्रधान आवास योजनेसारख्या सरकारच्या विविध विकास-आधारित उपायय
मध्यस्थ नसल्यामुळे वस्तू स्वस्त होतात.
मुद्रा योजना, जन धन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजना आर्थिक समावेशकतेला चालना देत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले
अर्थमंत्री अरुण जेटली यांना त्यांच्या अर्थसंकल्पाबद्दल खूप खूप अभिनंदन.
गरीब लोकांच्या हातात जीवनाचा मार्ग पोहोचला आहे.
परिणामी, 32,000 हून अधिक प्रकरणांची पुष्टी झाली आणि उपचार सुरू झाले.
एक शक्तिशाली अमेरिका संपूर्ण जगासाठी फायदेशीर ठरेल, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले, गुजरातवासी दिवाळीच्या दुसऱ्या दिवशी म्हणजेच आज नवीन वर्षाची सुरुवात मानतात.
पंतप्रधान म्हणाले की, आज इथे एकत्रित असलेला गट भारताच्या लोकांच्या आशा आणि आकांक्षांचे प्रतिनिधित्व करतो.
नवीन जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताकडून पूर्ण आणि रचनात्मक सहकार्य मिळेल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी दिले.
त्यांनी जीएसटीला 'गुड अँड सिम्पल टॅक्स' असे म्हटले आहे, म्हणजेच 'गुड अँड सि
पंतप्रधान म्हणाले, हा स्मारक स्वातंत्र्यासाठी आपल्या देशातील लोकांच्या महान बलिदानाची आठवण करून देतो.
भारतात, जर आपण 1999 आणि 2013 मध्ये चक्रीवादळाच्या परिणामांची तुलना केली तर त्याचे परिणाम स्पष्ट दिसून येतील
या सर्वांचा उद्देश देशातील व्यापक बदल घडवून आणणे आणि नव भारताच्या निर्मितीचा मार्ग मोकळा करणे आहे.
आपण वाचता तेव्हा आपल्याला कळेल की आजचे तरुण तंत्रज्ञानाचा स्मार्ट आणि सर्जनशील वापर करून सामान्य माणसाच्या जीवनात बदल
आज उपस्थित असलेल्या जनतेला लाभार्थ्यांचा आनंद स्पष्ट असल्याचे त्यांनी सांगितले.
आमच्यात सर्व स्तरांवर संवाद वाढला आहे.
पार्टी आणि सरकारमध्ये श्री. एम. वानकेया नायडू यांच्यासोबत काम केल्याची आठवणी माझ्या मनात भरलेली आहेत.
कल्पना साकार करण्यामध्ये त्यांची ताकद होती.
या रेल्वेच्या दोन शहरांमधील प्रवासामुळे प्रवासाचा वेळ लक्षणीय कमी होण्याची शक्यता आहे.
पंतप्रधान म्हणाले, "आम्हाला आमच्या युवकांविषयी खूप अभिमान आहे.
मी तुम्हा सर्वांना आवाहन करतो की या मोहिमेमध्ये सहभागी व्हा.
पंतप्रधान यांचा हा दुसरा सोलापूर दौरा असेल.
खादीची वस्तूही एकमेकांना भेटवस्तू म्हणून द्यायला सुरुवात केली आहे.
15 ऑगस्ट 2018 पर्यंत 115 महत्वाकांक्षी जिल्ह्यातील 45,000 अतिरिक्त गावांपर्यंत सात प्रमुख योजनांचे सार्वत्रिक क
प्रथम, विकासातील सर्व क्षेत्रांमध्ये आपत्ती न्यूनीकरण व्यवस्थापनाच्या तत्त्वांचा अवलंब करणे आवश्यक आहे.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागासवर्ग यांच्यासाठी घेतलेल्या पावले पंतप्रधानांनी नमूद केल्या.
जागतिक पर्यावरण दिनाच्या हार्दिक शुभेच्छा, असे पंतप्रधानांनी म्हटले.
भारताच्या आर्थिक हितांना अधिक चांगले सेवा उपलब्ध असलेल्या तज्ञ आणि वकिलांनी दिली जाऊ शकते.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आज उद्घाटन झालेले किंवा पायाभरणी करण्यात आलेल्या प्रकल्पांचे एकूण मूल्य 14 हजार
अंदात पंतप्रधानांनी अमूलच्या अत्याधुनिक चॉकलेट प्लांटसह आधुनिक अन्न प्रक्रिया सुविधा केंद्रांचे उद्घाटन केले
17 क्षेत्रांमध्ये सार्वजनिक तक्रारींचे निराकरण करण्याचाही आढावा घेण्यात आला.
जून २०१५ मध्ये मला भारतात आपले स्वागत करण्याची संधी मिळाली.
वाणिज्य व उद्योग आणि नागरी उड्डयन मंत्री सुरेश प्रभु यांच्या नेतृत्वाखालील भारतीय शिष्टमंडळाने सप्ट
या उत्साहाने सकारात्मक बदल घडवून आणला जाईल आणि जबाबदारीची भावना निर्माण होईल, असे ते म्हणाले.
या प्रसंगी मी इतर देशांतील माझ्या सहकाऱ्यांना विशेषपणे 'गिफ इट-अप' योजनेबद्दल सांगू इच्छ
उपग्रह आधारित तंत्रज्ञानाच्या सहाय्याने कर संकलनात विशेषता देण्याची रशियन बाजूने भारतातील संयुक्त प्रकल्पांना विचार
2030 पर्यंत सौर ऊर्जा क्षमता 1000 गीगावॅटपर्यंत पोहोचण्याचे लक्ष्य एका ट्रिलियन अमेरिकन डॉलरच्या गुंतवणूकीद्वारे आहे.
भारताच्या अणू पुरवठादार गटातील सदस्यासाठी रशियाने आपल्या वतीने समर्थन दिले.
भारत बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेचा एक प्रबळ पक्ष आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
संरक्षण तंत्रज्ञान क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्यात झालेल्या प्रगतीचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
पुढील काही दशकांमध्ये इलेक्ट्रिक वाहनांच्या स्वीकृतीमुळे वाहतूक क्षेत्रात मोठे बदल होणार आहेत.
त्यांच्यात ब्रिटिश शासकांना त्यांच्या चुका दाखवण्याची क्षमता आणि बुद्धिमत्ता होती.
अनेक बाबी समोर आल्या ज्या विद्यार्थ्यांना नक्कीच लाभदायक ठरू शकतात.
माझ्याकडून देशवासियांना शुभेच्छा, त्यांच्या सर्व स्वप्नांची पूर्तता होवो.
या क्षेत्रात गुंतवणूक करण्यासाठी भारत हा सर्वात जास्त पसंतीचा देश आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, सध्याच्या काळात खेळाडूचे आयुष्य अनेक दशकांपर्यंत वाढते.
त्यांनी दिल्लीच्या प्रगतीसाठी, विशेषतः चांगल्या पायाभूत सुविधा सुनिश्चित करण्यासाठी चांगले काम केले.
यावेळी त्यांनी रामायणवर एक पोस्टल पोस्ट जारी केले.
प्रथम, राज्यांमध्ये मंत्रिमंडळाचा आकार 15% पर्यंत कमी करण्यात आला.
ऊर्जा क्षेत्रात आमची भागीदारी ही आमच्या संबंधांची एक महत्त्वाची पूल आहे.
आजच्या सामन्यासाठी शुभेच्छा.
त्यांनी शिक्षणासाठी समर्पित असल्याबद्दल तसेच ते जीवन मंत्र बनवल्याबद्दल त्यांचे कौतुक केले.
अनेक लोकांनी मला पाठिंबा दर्शवून पत्रे पाठवली आहेत, सोशल मीडियावर फिटनेस मंत्राचा 'फिट इंडिया स्टोरी
जिल्हा स्तरावर योग्य आराखडा तयार करण्याची तीव्र गरज आहे, जेणेकरून आपण आपल्या विविध प्रतिभांचा विचार करू शक
पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार देशभरातील स्वयंसेवक गटांना प्रोत्साहन देण्यासाठी प्रशिक्षण, आर्थिक मदत आणि संधी उपलब्ध करून देत आहे.
या संदर्भात, त्यांनी राष्ट्रीय आधुनिकीकरण आणि आपल्या लोकांना अधिक समृद्ध करण्यासाठी परस्पर फायदेशीर आणि शाश्वत मार्गाने एक घ
आपली सांस्कृतिक भागीदारी वाढत आहे.
या समितीने सरकारच्या व्यवस्थेला नाणीकरण आणि भ्रष्टाचाराविरोधक उपाययोजनांमधून भ्रष्टाचारमुक्त करण्यासाठी पंतप्रधाना
तसेच त्यांनी या लोकांना शुभेच्छा दिल्या ज्यांनी मंदिरातील परिस्थितीला त्यांच्या भूमी प्रकल्पासाठी अधिकृत करण्याची परवानगी दिली आहे
जागतिक नावीन्यपूर्ण निर्देशांक, जागतिक लॉजिस्टिक निर्देशांक आणि जागतिक आदर्शांक यामध्येही भारताची स्थिती
पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे की, काबूलमध्ये झालेल्या दहशतवादी हल्ल्याचा मी तीव्र निषेध करतो.
उषा स्कूल ऑफ अॅथलेटिक्स येथे कृत्रिम ट्रॅकच्या उद्घाटन सोहळ्याबद्दल सर्व खेळाच्या चाहत्यांचे अभिन
आंतरराष्ट्रीय संदर्भात आपल्या सर्वसामान्य उपक्रम आणि प्रयत्नांना आकार देण्यासाठी आणि समर्थन देण्यासाठी आम्ही एकत्र आलो आहोत.
आम्ही तंत्रज्ञानाचा वापर लोकांना पोहोचवण्यासाठी केला आहे.
भारत आणि सायप्रस यांच्यात आर्थिक संबंध आहेत.
जर आपण आसन आणि प्राणायाम नियमितपणे करत राहिलो तर आपण आरोग्यासाठी तसेच अनेक आजारांपासून बचाव करू शकतो.
गरीब आणि मध्यमवर्गीय लोकांना परवडणारी आरोग्य सेवा उपलब्ध करून देण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत, असे ते म्हणाले.
भारत डायमंड बुर्समध्ये विशेष नोटिफिकेशन झोन नोव्हेंबर २०१५ पासून सुरू झाला आहे.
स्वच्छ ऊर्जा आधारित प्रणाली, नवीकरणीय ऊर्जा आणि इंधन, ऊर्जा कार्यक्षमता वाढवणे आणि प्रदूषणमुक्त ऊर्जा निर्मिती तंत्रज्ञान
परीक्षेला उत्तीर्ण झालेल्या सर्व विद्यार्थ्यांना, त्यांच्या पालकांना आणि सर्व शिक्षकांना माझ्याकडून शुभेच्छा.
अध्यक्ष टेमर यांचा दौरा योजनाबद्ध पद्धतीने काम करण्याची महत्त्वपूर्ण संधी उपलब्ध करून देईल.
मजबूत भागीदारीसाठी आम्ही यशस्वी द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणूक प्रवाहाला पाठिंबा देतो.
मोन्पा, मेम्बा, सरतांग, सजोलॉंग (मिजी) यांचा क्रमांक 9 मध्ये बदल
क्रमांक 6 मध्ये खम्तीला बदलून ताई खामटीला जोडणे
बिलाल डार, वय लहान आहे पण स्वच्छतेची आवड असलेल्या प्रत्येकासाठी प्रेरणादायी आहे.
एक विशेष मध्यस्थी बार असोसिएशन विकसित करणे आवश्यक आहे.
यावर्षी जागतिक पर्यावरण दिन हा एक अतिशय महत्त्वाचा आव्हान सोडविण्यासाठी आहे.
त्या दिवशीही मी सर्व पक्षांचे आभार मानले होते.
बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंट्सच्या मते, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये बँकिंग संकटात भारत कमी आहे.
यावर्षी जुलै महिन्यात आम्ही देशभरात समान वस्तू आणि सेवा कर प्रणाली लागू केली आहे.
नेताजी सुभाष चंद्र बोस यांचे स्मरण करताना पंतप्रधान म्हणाले की, नेताजींच्या आवाहनावर अंदमानच्या अनेक युव
गेल्या तीन वर्षात माझ्या सरकारने देशाच्या संपूर्ण पायाभूत सुविधांच्या विकासावर विशेष लक्ष दिले आहे.
या सामंजस्य करारात खालील क्षेत्रांचा समावेश आहे.
मी वेंकैया यांच्या नेतृत्वाखाली शहरी विकास मंत्रालयाने केलेली आर्थिक धोरणात्मक आराखडा आणि मूल्यमा
धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी म्हणून दोन्ही नेत्यांनी दोन्ही देशांमधील सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य मजबूत करण्याच्या महत्त्व
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पंतप्रधान जगन्नाथ यांनी भारत आणि मॉरिशस यांच्यातल्या अनोख्या संबंधांना मजबूत करण्याच्या
2022 पर्यंत नवीकरणीय स्त्रोतांकडून 175 गीगावॅट ऊर्जा निर्मिती करण्याच्या भारताच्या वचनबद्धतेचे त्यांनी स्मरण केले
पंतप्रधान म्हणाले की, भारत जग एक कुटुंब आहे आणि याच भावनेनेने आपली जागतिक जबाबदारी पार पाडत आहे.
या प्रकल्पांचा समावेश हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, ओडि
मी आधीच सांगितले आहे की आपल्या हार्डवेअर आणि सॉफ्टवेअरमध्ये एक उत्तम मेल असेल.
मी म्हणत होतो की हा २१वा शतक आहे आशियाचा.
पूर्व आशिया शिखर परिषदे आणि इतर प्रादेशिक मंच यांच्यात या विषयावर बहुपक्षीय संवाद सुरू ठेवण्याच्या महत्वावर दोन्ही
आणि म्हणूनच आपण सर्व मिळून एक असे भारत निर्माण करू जिथे गरिबांना घर, वीज, पाणी असेल.
दोन्ही देशांमध्ये फार्मा उद्योग आणि बायो-फार्मा उद्योगाच्या विकासासाठी आणि फार्मा क्षेत्रात व्यापार, उत्पादन
दादा-दादी असोत, नातवंडे असोत, आई-वडील असोत, मुलगा-मुली असोत,
जीएसटीसारख्या कार्यक्रमांनी आणि भ्रष्टाचारावर कठोर कारवाई केल्याने लोकांना व्यवसाय करण्यासाठी प्रामाणिकपणे काम करण्यास मदत झाली आहे
भारत आज अनेक मोठ्या परिवर्तनाच्या मार्गावर आहे.
त्यामुळेच शेती विषयी अनेक पत्रे येतात.
एनडीआरएफच्या जवानांच्या मेहनतीचा मी विशेष उल्लेख करू इच्छितो.
या करारामुळे अकादमीला देशातील उच्च नागरी सेवा प्रशिक्षण संस्था चालवण्यासाठी एनआयपीएएमपर्यंत त्यांचे अनुभव पसरवि
अलीकडील काही मोठ्या सुधारणांपूर्वी ही कामगिरी केली गेली आहे.
कॅप्टन मिताली राज टीमचे नेतृत्व करत आहेत.
जललेख्टूच्या सांस्कृतिक महत्त्व लक्षात घेऊन पंतप्रधान म्हणाले की, हा मुद्दा सध्या न्यायालयात विचाराधीन आहे.
आयटीआयमुळे द्वीपसमूहातील तरुणांना कौशल्य आणि सामर्थ्य प्राप्तीसाठी मदत होईल, असे ते म्हणाले.
दोन्ही बाजूंनी पुनरावृत्ती केली की बहुसांस्कृतिक, बहुभाषिक आणि बहुधार्मिक समाज म्हणून भारत आणि रशिया
तुम्हीही यामध्ये सहभागी व्हा आणि मी विशेषतः मुलांना हे दाखवण्याची विनंती करतो.
पोर्ट ब्लेअरमध्ये पंतप्रधानांनी शहीद स्तनाचे अर्पण केले आणि सेल युलर तुरुंगात भेट दिली
नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्रात सहकार्यासाठी भारत आणि इटली यांच्यातल्या सामंजस्य कराराविषयी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या
1. डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांचे आदान-प्रदान आणि प्रशिक्षण.
मृतांच्या कुटुंबीयांबद्दल माझे हृदयाने संवेदना व्यक्त करतो.
कोणत्याही वाढीच्या विनंतीवर राज्य सरकार विचार करेल.
नवीन जबाबदाऱ्या यशस्वीपणे पार पाडण्यासाठी भारताने त्यांना पूर्ण आणि रचनात्मक सहकार्य करण्याचे आश्वासन पंतप्रधानांनी दिले.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेने भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करेल.
भ्रष्टाचाराचा आणि भावा-भावावाद यांचा कोणताही तडजोड होणार नाही अशा भारतासाठी आपण सर्व मिळ
या आकडेवारीवरून सरकार धोरण निष्क्रियतेतून बाहेर पडून धोरण निर्मात्याची आणि धोरण अंमलबज
आपल्या भागीदारी आणि सुसंवाद अशा प्रकारे तयार करा जे अखेर सर्व भारतीयांच्या आणि श्रीलंकेच्या प्रगतीसाठी योगदान दे
गेल्या महिन्यात आमच्या अंतराळ शास्त्रज्ञांनी एक अनोखा विक्रम केला.
आपल्या तरुणांना कधीही अपंग केले जाऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.
गरिबीविरोधात लढण्यासाठी गरीबांना सक्षम बनवण्याचे उद्दिष्ट असलेल्या सर्व सरकारी योजना आणि उपक्रमांचे त्यांनी स्पष्ट वर्णन
या मेट्रो प्रकल्पाचे अनेक वैशिष्ट्ये आहेत.
यामध्ये सर्व पक्षांचे मोठे योगदान असेल.
यामध्ये संपूर्ण देशाचे हवामान बदलण्याची क्षमता आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 7 आणि 8 जानेवारी रोजी बीएसएफ अकादमी, टेकनपूर, मध्य प्रदेश येथे आयोजित करण्यात येणाऱ्या पो
भारत या दिशेने खूप योगदान देईल, असेही ते म्हणाले.
अफगाणिस्तानच्या पायाभूत सुविधा विकास आणि क्षमता निर्मितीसाठी भारताच्या अफगाणिस्तानला दिलेल्या सातत्याने दिलेल्या
केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी कसे कार्य करत आहे, हे पंतप्रधानांनी तपशीलवार सांगितले.
चांगल्या ज्ञानाच्या पायावरच चांगल्या समाजाचा एक व्यापक पाया तयार केला पाहिजे.
रमजानमध्ये प्रार्थना, अध्यात्म आणि धर्माचे महत्त्व आहे.
पंतप्रधानांनी पुढे सांगितले की स्टार्ट अप्स यशस्वी होण्यासाठी पुरेशी भांडवल, धैर्य आणि लोकांशी जोडणे आवश्यक आहे.
या दुःखद प्रसंगी आम्ही संपूर्णपणे पोर्तुगालसोबत उभे आहोत.
मला पुन्हा एकदा सीमावर्ती जाबान सुरक्षा दलासोबत दिवाळी साजरी करण्याचा सौभाग्य मिळाले.
काही दिवसांतच आम्ही पहिला आंतरराष्ट्रीय त्सुनामी जागरूकता दिवस साजरा करू.
पुढील ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाला स्वप्न पडले पाहिजे.
भारताचा नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम हा याचे आणखी एक उदाहरण आहे.
ऑक्टोबर हा महिना आपल्या अनेक महान व्यक्तींच्या स्मरणार्थ आहे.
ते म्हणाले की, सरकारचे लक्ष जलद संपर्क साधून उत्पादन वाढवण्यावर आहे.
आम्ही परदेशी गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ बंद केले आहे.
आपत्तीमुळे सर्वाधिक मृत्यू झालेल्या देशांच्या शीर्ष दहा देशांमध्ये आशिया प्रशांत क्षेत्रातील सात देशांचा समावेश आहे.
नुकत्याच जाहीर करण्यात आलेल्या आयुष्मान भारत योजनेमुळे आरोग्य क्षेत्रात मोठा बदल होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
त्यांनी सर्व अधिकाऱ्यांना त्यांच्या संबंधित विभागांमध्ये सरकारी ई-बाजार (जीआयएम) चा वापर करण्याची गती वाढवण्याचे
आपण सर्व मिळून एक भारत तयार करू, जो दहशतवाद, संप्रदायवाद आणि जातीयतेपासून मुक्त असेल.
आज ९ ऑगस्ट आहे.
महात्मा गांधींनी प्रेरित होऊन भारतीयांनी स्वच्छ भारत मिशनला जगातील सर्वात मोठा जनआंदोलन बनवले आहे, असे ते
महिलांना आता अतिरिक्त उत्पन्न मिळण्याची मोठी संधी आहे, कारण स्वयंपाकघरात घालवलेला वेळ कमी झाला आहे, असे ते म्हणाले
उत्तर प्रदेशच्या एटा जिल्ह्यातील या दुर्दैवी घटनेने मला खूप दुःख झाले आहे.
दूरदूरच्या लोकांना पत्रे लिहित आहेत.
भारत आणि अमेरिकेमधील संरक्षण सहकार्य दृढ करण्यासाठी संरक्षण सचिव कार्टर यांच्या सहकार्याचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
छठ पर्व नद्या, तलावांमध्ये सूर्यपूजाशी जोडला गेला आहे.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमात मला तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून देश-विदेशातील कोट्यवधी विद्यार्थ्यांशी, त्यांच्या
आम्ही व्यावसायिक न्यायालये आणि व्यावसायिक विभाग स्थापन करत आहोत, जेणेकरून व्यावसायिक प्रकरणांचा लवकरात लवकर निपटारा होऊ
पीएमजीएसवाय अंतर्गत ग्रामीण रस्त्यांनी 88 टक्के निवासी भाग जोडले आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, नाणीकरणानंतर झालेल्या डेटा खाणकरणाच्या चौकशीमुळे तीन लाखांहून अधिक कंपन्या चौकशी
अग्नि-व्ही चाचणी यशस्वी झाल्याबद्दल प्रत्येक भारतीयाला अत्यंत अभिमान आहे.
या गर्व क्षणी मी कोचीच्या लोकांना अभिनंदन करतो.
व्यापार, गुंतवणूक, कनेक्टिव्हिटी, युवा आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाण या विषयांवर चर्चा झाली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दुर्गा अष्टमीच्या शुभेच्छा दिल्या आहेत.
अशा प्रकारे राष्ट्रीय संपत्तीचा राष्ट्रीय हितासाठी सर्वोत्तम उपयोग केला जाईल.
पंतप्रधान 'टच ऑफ युनिटी'समोर प्रार्थना करणार आहेत.
ती एक महिला होती जी आरामदायक जीवन जगू शकते पण ती गरीब लोकांच्या सेवेसाठी समर्पित होती.
भारत सर्व प्रकारच्या मुद्द्यांवर सायप्रसच्या बाजूने उभा राहिला.
दहशतवाद आणि कट्टरपंथीविरोधात लढण्यासाठीच्या पद्धतींवरही दोन्ही नेत्यांनी चर्चा केली, असे पंतप्रधान
या तीन महान पुरुषांचा आपल्या देशाचा अभिमान आहे.
ऊर्जा आणि गुंतवणूक यासह सर्व प्रमुख क्षेत्रांमध्ये आपल्या संबंधांची गती कायम ठेवण्यासाठी आम्ही सहमत आहोत.
त्यांच्या खेळामुळे आम्हाला अभिमान वाटतो.
पण गणेश उत्सवाबद्दल बोलतांना लोकमान्य तिलकजी यांची आठवण येते.
मुलगी शिवांगीला खूप खूप अभिनंदन.
जलसंवर्धन आणि जलव्यवस्थापनासाठी दरवर्षी मनरेगा बजेट व्यतिरिक्त सरासरी 32 हजार कोटी रुपये खर्च केले जातात
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावर लोकशाही प्रक्रियेमध्ये निश्चितपणे सहभागी होऊन लोकशाहीला आणखी मजबूत करण्याच्या
आज भारत ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
परीक्षा स्वतःच आनंदाची संधी असावी.
या प्रसंगी बोलताना त्यांनी सांगितले की महात्मा गांधींच्या विचारांमध्ये आजच्या जागतिक आव्हानांना सामोरे जाण्याची शक्ती आहे
वाराणसी येथे प्रथम आंतरदेशीय कंटेनर जहाज पोहोचण्याबाबत पंतप्रधान म्हणाले की, पूर्व उत्तर प्रदेश आता जलमार्गाद्वारे
गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांनी याचा लाभ घेतला आहे.
युरोपियन इन्व्हेस्टमेंट बँकेने लखनऊ मेट्रोसह पर्यावरणास अनुकूल प्रकल्पांसाठी भारताला 1 अब्
इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत सौर फोटो वॉल्टिक ऊर्जा स्वस्त झाली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी झारखंडच्या जनतेला राज्याच्या स्थापना दिनी शुभेच्छा दिल्या आहेत.
यावेळी उपस्थित असलेल्या जनसमुदायाला संबोधित करणार आहेत.
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम असोसिएशन, इब्सा, अशा अनेक मंचांवर आमचे सहकार्य आणि
एनडीआरएफची क्षमता आणि त्यांच्या वचनबद्धतेने आणि त्वरित निर्णय घेऊन परिस्थितीचा सामना करण्याचा प्रयत्न प्रत्येक भारतीयासाठी एक नवीन
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भगवान बिरसा मुंडा यांना त्यांच्या वाढदिवशी श्रद्धांजली अर्पण केली.
आम्ही एक नवीन बौद्धिक मालमत्ता अधिकार धोरण देखील जाहीर केले आहे.
26 जानेवारीला, आपला प्रजासत्ताक दिन, आम्ही देशातील सर्व भागांमध्ये उत्साहाने साजरा केला.
दक्षिण भारतातील नीलगिरी पठारातील एका एकांत भागात एक लहान गोंमंतू समुदाय आहे. त्यांचे वस्ती
देशासाठी आणि देशवासियांसाठी प्रेम या भावना लहान-मोठ्या माणसाच्या रग-रगमध्ये निगडित होत्या.
ते विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना प्रमाणपत्रे प्रदान करतील.
या निधीचा वापर रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर पायाभूत सुविधांच्या दुरुस्ती, देखभाल आणि बळकट
पंतप्रधान आवास योजनेच्या प्रगतीचा आढावा घेताना पंतप्रधान म्हणाले की, 2022 पर्यंत प्रत्येकासाठी गृहनिर्माण उपलब्ध करून दे
गेल्या काही वर्षांत या दिशेने चांगली प्रगती झाल्याबद्दल त्यांना आनंद वाटतो, असे ते म्हणाले.
ब्रिक्स शिखर परिषदेदरम्यान सहभागी देशांसोबत द्विपक्षीय बैठक घेण्याची योजना आहे.
जर कुटुंबातील कुटुंबाने मुलाला नेहमी नकार दिला आणि त्याला आदर देण्याची अपेक्षा केली तर ते शक्य नाही.
जन औषध केंद्रांमध्ये औषधे बाजार दरात 50 ते 90 टक्के कमी किंमतीत उपलब्ध आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जीएसटीमुळे राज्य सीमांवर भौतिक अडथळे दूर करून दीर्घ अंतराच्या वाहतुकीला आणखी कार्यक्षमता मिळेल.
इराणच्या अण्वस्त्र कार्यक्रमाशी संबंधित सर्व समस्या शांततेत आणि चर्चेच्या माध्यमातून सोडवण्याचे आवाहन
पंतप्रधान म्हणाले की, राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाव्यतिरिक्त राष्ट्रीय पोलीस स्मारक देखील स्थापन करण्यात आले आहे.
नंतर 1945 मध्ये स्वातंत्र्यलढ्याचा जोर वाढला तेव्हा त्यांनी त्या कल्पनेची सुधारित प्रत तयार केली.
8 ऑक्टोबर रोजी आपण वायुसेना दिन साजरा करतो.
आमच्याकडून, अर्थातच, आम्हाला अधिक जपानी गुंतवणूक हवी आहे.
जलमार्ग विकासावरही केंद्र सरकार जोर देत आहे, असे ते म्हणाले.
एकत्रितपणे काम करून, आम्ही आमच्या परस्पर संबंधांना जनतेसाठी, समृद्धीसाठी आणि शांतीसाठी भविष्यातील भागीदारी म्हणून
दोन्ही देशांमधील क्षेत्रे आणि प्रांतांमधील द्विपक्षीय संबंधांना चालना देण्यासाठी दोन्ही देशांचे एक मजबूत आणि महत्त्वा
मॉरिशसचे पंतप्रधान श्री प्रवींद जगन्नाथ प्रवासी भारतीय दिवस संमेलनाच्या 15 व्या वर्धापनदिनात
कृषी विज्ञान केंद्रांनाही या दिशेने महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावण्याची इच्छा आहे, असे ते म्हणाले.
उदाहरणार्थ, भारताच्या गृहनिर्माण कार्यक्रमामध्ये शहरी भागात 10 दशलक्ष घरे बांधण्याचे लक्ष्य आहे.
गेल्या दोन वर्षात, 2014 आणि 2016 मध्ये आम्ही 90 हजारहून अधिक भारतीय नागरिकांना 54 देशांमधून सुलभपणे परत आणले.
भारत हा जगातील सर्वात गुंतवणूक अनुकूल अर्थव्यवस्थेपैकी एक आहे.
गरीब लोकांनाही दर्जेदार आणि परवडणारी आरोग्य सेवा मिळावी, असे त्यांनी सांगितले.
स्वच्छतेच्या क्षेत्रातल्या यशाचा उल्लेख करत पंतप्रधान म्हणाले की, स्वच्छ क्षेत्राचा व्याप्ती 2014 पासून 40 टक्क्यांवरून
आपल्या पूर्वजांच्या नवकल्पनांचा जीव वाचविला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले, 'आम्हाला ऑस्ट्रेलियन ओपनमध्ये किदांबी श्रींकात यांच्या विजयाचा अभिमान आहे.
आज प्रारंभ स्वच्छता ही सेवा अभियान हे स्वच्छतेच्या दिशेने अधिक सार्वजनिक सहभाग निर्माण करण्याचे उद्दिष्ट आहे.
आम्ही शांतता आणि सुरक्षा सुनिश्चित करण्यासाठी आणि जागतिक व्यवस्थेला आकार देण्यासाठी समान दृष्टिकोन स्वीकारतो जो सांस्कृतिक आणि सभ्य विविधता
राजकीय पक्षांनी वेळोवेळी व्यवस्था सुधारण्यासाठी सार्थक प्रयत्न केले आहेत हे खरे आहे.
चौथे, जागतिक स्तरावर जोखीम मानचित्रणात गुंतवणूक करण्याची गरज आहे.
सबका साथ सबका विकास - या संकल्पनाला साकारण्यासाठी नववर्षाच्या पूर्वसंध्येला सरकार देशातील सव्वाशे कोटी
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी के. करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल शोक व्यक्त केला आहे.
भारताचे वैशिष्ट्य म्हणजे आपल्या संस्कृतीत अध्यात्म आणि विज्ञान एकमेकांचे पूरक आहेत.
पंतप्रधान आबे आणि मी याची कल्पना 2015 मध्ये वाराणसीला भेट देताना केली होती.
आज दरमहा शेकडो गरीब रुग्णांना या शिबिराचा लाभ मिळत आहे.
आत्मसहाय्य गटांचा उल्लेख करताना पंतप्रधान म्हणाले की, समाजातील गरीब, विशेषतः ग्रामीण भागातील महिलांसाठी आर्थिक आणि सामाजिक प्रग
तंत्रज्ञानाचा उल्लेख करत पंतप्रधानांनी उच्च दाब आणि उच्च तापमान संबंधित तांत्रिक अनुप्रयोगांना नैसर्गिक वायूच्या व्यावसायिक
अशा प्रकारे 12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना गती देण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
दोन्ही नेत्यांनी बहुलवाद, लोकशाही आणि कायद्याचे राज्य हे मूल्ये म्हणून शांत सह-अस्तित्वासाठी महत्त्व
पंतप्रधानांनी जुन्या काशीसाठी एकीकृत विद्युत विकास योजना (आयपीडीएस) आणि बनारस हिंदू विद्यापी
अटलजी यांच्याबद्दलचे प्रेम, श्रद्धा आणि शोक यांचा देशभरात भरभराट झाला आहे.
59. दोन्ही देशांनी जागतिक पातळीवर आण्विक प्रसार आणखी मजबूत करण्याच्या वचनबद्धतेवर सहमती दर्शवली.
जेव्हा सामान्य नागरिक या पृथ्वीवर येतो तेव्हा त्याला एक वेगळा प्रकारचा, दैवी अनुभव असतो.
26. रशियन पक्षाने भारतीय पक्षला रशियन सुदूर पूर्वमध्ये गुंतवणूक करण्यासाठी आमंत्रित केले.
देशातील अनेक भागात पावसामुळे हवामान सुटले आहे.
प्रत्येक राजकीय पक्षाला त्यांच्यात असलेले असे नेते ओळखणे आणि त्यांच्या राजकीय प्रवासापासून त्यांना वेगळे करणे हे त्यांचे कर्तव्य आहे.
दिव्यांग लोकांना मदत उपकरणेही ते वितरीत करतील.
हवामान बदलाच्या प्रश्नाला उत्तर देताना पंतप्रधानांनी निसर्ग संरक्षणासाठी आणि संरक्षणासाठी भारताच्या कालबाह्य
आपल्या देशातील प्रिय नेते, माजी पंतप्रधान अटल बिहारी वाजपेयी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की, मानवी हक्क हा
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंतीपर्यंत, 2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत 100 टक्के स्वच्छता कव्हरेज मिळवून देण्यासाठी
केंद्र सरकारला पूर्व भारताच्या विकासाला सर्वोच्च महत्त्व आहे, असे ते म्हणाले.
आसियान क्षेत्रातील प्रत्येक देशाशी आमचे असाधारण राजकीय आणि जनसंपर्क आहेत.
आता वेळ आली आहे की सर्व राजकारणी आणि राजकीय पक्ष देशातील प्रामाणिक नागरिकांच्या भावनांचा आदर करतील, लोकांच्या नारा
आता यावर चर्चा करण्याची वेळ आली आहे, मार्ग शोधण्याची.
यावेळी सेनाप्रमुख जनरल दलबीर सिंह उपस्थित होते.
सरकारच्या विचारांवर चर्चा होईल आणि मला वाटते की सत्रात खूप छान चर्चा होईल.
गेल्या तीन वर्षात अशा जलसंवर्धन आणि जल व्यवस्थापन उपाययोजनांमुळे जवळपास 150 लाख हेक्टर जमिनीला अधिक लाभ झाला
द्वारका येथे ओखा आणि बेथ द्वारका यांच्यातील पूल आणि रस्त्यांच्या प्रकल्पांचा पायाभरणी करणार आहेत.
3. आरोग्य क्षेत्रात मानव संसाधन अल्पकालीन प्रशिक्षण.
मी एक पूर्ण सदस्य म्हणून भारतीय शिष्टमंडळाचे नेतृत्व करून परिषदेच्या आमच्या पहिल्या बैठकीत उपस्थित राहण्यास उत्सुक आहे.
एक प्रकारे सांगायचे तर संपूर्ण भारतवर्ष त्यांच्या आशीर्वादाने भरले.
ते म्हणाले की, जेव्हा भारताचे १२५ कोटी नागरिक स्वस्थ असतील तेव्हाच भारत महान आणि निरोगी होईल.
या संदर्भात पोषण निकालांच्या प्रगतीचे वास्तविक-वेळ निरीक्षण विशेषतः सर्वात वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये
रमजानचा पवित्र महिना दूरच्या ठिकाणी पवित्रतेने साजरा केला गेला.
करार पाच वर्षांसाठी प्रभावी राहील.
सामान्य एनसीडीसाठी मोफत सार्वत्रिक स्क्रीनिंगसाठी बारा सेवा पॅकेज.
या मंत्राचा पाठपुरावा करा.
पंतप्रधानांनी विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना प्रमाणपत्रे वितरित केली.
गेल्या महिन्यात त्यांनी माझी मन की बात पूर्ण झाल्यानंतरच मन की बात प्रादेशिक भाषांमध्ये ऐकण्यास सुरुवात केली आहे.
भारतातील गरजा मोठ्या प्रमाणात आणि आकारामुळे गुंतवणूकदारांना अधिक लाभ मिळण्याची शक्यता आहे.
7. परस्पर निर्णयावर आधारित सहकार्याचे इतर क्षेत्र.
मला आनंद आहे की भुपेन दा यांना भारत रत्न प्रदान करण्यात आले.
देशाला लूट करणाऱ्यांच्या बाजूने उभे राहून देशाला काहीच मिळणार नाही.
प्रादेशिक आणि जागतिक आर्थिक विकासासाठी त्यांनी केलेल्या प्रयत्नांबद्दलही त्यांनी चर्चा केली.
त्यांनी आशा व्यक्त केली की, सरकार लवकरच शंभर टक्के ग्रामीण रस्त्यांच्या संपर्कात येण्याचे लक्ष्य गाठेल.
एका पक्षाकडून दुसऱ्या पक्षाला सहा महिन्यांच्या लिखित पूर्व सूचना नंतर ते रद्द केले जाऊ शकते.
या कराराचा जुलै 2017 मध्ये झाला होता.
अरुणाचल प्रदेशातील सर्व घरांना सौभाग्य योजनेअंतर्गत वीज पोहोचवण्याची घोषणा पंतप्रधान करतील.
देशाच्या भल्यासाठी प्रामाणिकपणाच्या चळवळीला अधिक ताकद देण्याची गरज आहे असे तुम्हाला वाटत नाही का?
यापैकी पहिला मोर्चा पायाभूत सुविधा जसे की महामार्ग, रेल्वे इत्यादींशी जोडला गेला आहे, तर दुसरा मोर्चा
ते 240 लाभार्थी कुटुंबांच्या ई-हाऊस प्रवेशनाचे साक्षीदार असतील.
चालू वर्षात राज्यांना केंद्रातून 11 लाख कोटी रुपयांपेक्षा अधिक प्राप्त होत आहे, जे मागील सरकारच्या शेवटच्या वर्षाच्या तु
या संदर्भात त्यांनी कुडनकुलम अणुऊर्जा प्रकल्पाच्या 5 आणि 6 युनिट करारावर चर्चा केली.
तिसर्यांदा, गॅस वितरणामध्ये खासगी क्षेत्राच्या भागीदारीवर पंतप्रधानांनी विशेष भर दिला.
त्यांनी पुढील पाच वर्षांत आदिवासींच्या संपूर्ण विकासासाठी एक रोडमैप अनावरण केला.
नोएडा येथे येऊन या शहराशी संबंधित अंधश्रद्धांना संपवण्याचे श्रेय पंतप्रधानांनी मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ
या सामंजस्य कराराने भारतीय रेल्वेला रेल्वे क्षेत्रात नवीनतम विकास आणि ज्ञान देवाणघेवाण करण्याची संधी उपलब्ध करून दिली आहे
या आकडेवारीने तामिळनाडूच्या तरुणांना स्वावलंबी होण्याच्या दिशेने किती उत्साह, उत्साह आणि प्र
खादी हा गरीब ते गरीब लोकांच्या जीवनात बदल घडवून आणणारा, त्यांना सशक्त बनवण्याचा, त्यांना सामर्थ्यवान साधन
त्यांच्या आयुष्याचा विचार करून त्यांना संपूर्ण भारताचा झलक मिळतो.
छठ पूजाचा अनूठा उत्सव निसर्गाशी आणि निसर्गाच्या पूजेशी पूर्णपणे जोडला गेला आहे.
कावेरी पाण्याच्या वाटपावर कर्नाटक-तामिळनाडूमध्ये घडलेली परिस्थिती अतिशय दुःखद आहे.
मिझोरामच्या मुख्यमंत्र्यांकडून एक ज्ञापन पाठवण्यात आले होते, जे या बैठकीला वैयक्तिकरित
ओबीसी आयोगाला अनेक वर्षांपासून संवैधानिक स्थान मिळण्याची मागणी होती.
मित्रांनो, माझ्या दृष्टीने आणि आमच्या सरकारच्या दृष्टीने ग्राहक संरक्षण खूप व्यापक आहे.
या प्रकल्पाला सुरुवात झाल्यानंतर दोन्ही देशांच्या सीमाशुल्क प्रशासनाने या प्रकल्पाला पुढे नेण्यासाठी वचनबद्धता दर्शविली आहे
अशा प्रकारच्या संधी आहेत जी वापरण्याची वाट पाहत आहेत.
आठ लाखाहून अधिक डॉक्टर आहेत.
युएईला आपल्या उत्पादन आणि सेवा क्षेत्राच्या विकासाशी जोडून फायदा होऊ शकतो.
आणि या सर्व महान लोकांचा केंद्रबिंदू काय होता?
कुष्ठरोगाच्या निदानसाठी 2016 मध्ये एक विशेष मोहीम सुरू करण्यात आली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज गुजरातमध्ये साबरमती आश्रम या शतकनिवासाच्या कार्यक्रमाला उपस्थित राहून त्यांचे
त्यांनी शिक्षणाच्या सामर्थ्यावर विश्वास ठेवला.
रत्न आणि दागिने उद्योगाला या तारखेपर्यंत स्वतःसाठी कोणते लक्ष्य ठरवता येतात?
आमच्या सर्व खेळाडूंनी आपले सर्वोत्तम कामगिरी केली आणि खूप चांगले खेळले.
तसेच, केंद्र सरकारच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना साप्ताहिक आधारावर प्रगतीचा आढावा घेण्यास सांगितले.
आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँडमध्ये पूर परिस्थितीवर संपूर्ण दिवसभर विस्तृत आणि वेगळ्या आ
मी माझ्या भाषणाला सुरुवात करण्यापूर्वी, मी तुम्हाला भारतातील आमच्या शास्त्रज्ञांच्या काही उल्लेखनीय कामगिरीबद्दल सांगू इच्छितो.
प्रत्येक तीन जिल्ह्यांमध्ये एक नवीन वैद्यकीय महाविद्यालय सुरू होईल.
भारतामध्ये क्षमता, सामर्थ्य आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
6. आरोग्य सेवा आणि रुग्णालयांच्या प्रशासनासाठी प्रशिक्षण आणि व्यवस्थापन;
भारत क्रय क्षमता समतुल्यतेच्या दृष्टीने तिसऱ्या क्रमांकाचा अर्थव्यवस्थेचा देश आहे.
जागतिक व्यापारात भारताला स्थान मिळवायचे असेल तर बंदरांच्या क्षेत्रात उत्तम व्यवस्था करावी लागेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ऊर्जा, कनेक्टिव्हिटी आणि आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित अनेक विकास प्रकल्पांचे पंतप्रधानांनी अनावरण केले.
दोन्ही बाजूंनी अॅल्युमिनियम क्षेत्रात सहकार्य वाढवण्याच्या महत्वावर भर दिला.
अर्थव्यवस्थेची ऊर्जा तीव्रता बदलणार आहे, ग्रीन एनर्जी आणि ऊर्जा कार्यक्षमता यावर लक्ष केंद्रित केले जाईल.
या संदर्भात त्यांनी भारताची डिजिटल पायाभूत सुविधा आणि आधार, यूपीआय, ई-नाम आणि जीईएम यासह त्याच्या इंटर
राष्ट्रपती शी आणि मी द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्त्वाच्या अनेक मुद्द्यांवर विचार-विमर्श करणार आहोत.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्याने आमच्या संबंधांना एक नवीन आणि उदयोन्मुख आयाम दिला आहे.
50 वर्षांपूर्वी या परिषदेची स्थापना झाली तेव्हापासून भारतात उद्योगाची प्रगती वेगाने झाली आहे.
5. चांगल्या सुविधांच्या देवाणघेवाणसाठी माहिती गटांची तयारी करणे.
त्यांनी आपल्या उत्तरात हाजिर जवाबी सोबत अनेक उदाहरणे दिली.
फिट इंडियाच्या या मोहिमेमध्ये आज प्रत्येकजण सहभागी होत आहे.
त्यांनी सुनावणीनंतरच्या द्वीपसमूहात निर्माण करण्यासाठी निकोबारच्या लोकांच्या भावना आणि कठोर परिश्रम याबद्दल कौतुक
तुमच्या डायनॅमिक कोर्स आणि परीक्षेची विश्वसनीयता ही ओळख आहे.
नुकतीच मला दोन संस्मरणीय भेटी झाल्या.
या परस्पर आणि जागतिक उद्दिष्टाच्या दृष्टीने मी पंतप्रधान आबे आणि जपान यांचे एक योग्य भागीदार असल्याबद्दल आभार मानतो
पंतप्रधान नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू आणि शिष्टमंडळ यांच्या भारत भेटीचा प्रवास संस्मरणीय असेल अशी मला
आम्ही 10 वर्षे कोणत्याही ठोस परिणामाशिवाय चर्चा करू इच्छित नाही.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिन आहे.
गेल्या 20 वर्षात, आशिया प्रशांत प्रदेशात 5 लाख 80 हजार लोकांचा मृत्यू झाला आहे.
पंतप्रधानांनी स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या पायाखाली विशेष पूजा केली.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनाला चालना देण्यासाठी आमच्याकडे एक मजबूत आणि अनुकूल गुंतवणूक धोरणात्मक आ
या प्रक्षेपणानेच आम्ही आमच्या भागीदारीच्या सर्वात अतुलनीय सीमा बनवण्याच्या प्रवासाला सुरुवात केली आहे.
महिलांच्या सक्षमीकरणाला आणखी बळकट करणाऱ्या निर्णयांचा आम्हाला अभिमान आहे.
या शिष्टमंडळाने महिला उद्योजकता आणि महिला सक्षमीकरणाच्या विषयांवर पंतप्रधानांशी संवाद साधला.
लोकमान्य तिलक हिंमत आणि आत्मविश्वासाने भरलेला होता.
7. आरोग्य उपकरणे आणि औषधी उत्पादनांची उपलब्धता.
या चळवळीतील पुढील पायरी म्हणजे कचरा बहुमूल्य उत्पत्तीमध्ये बदलणे.
या गठबंधनाची स्थापना परिषद या वर्षाच्या सुरुवातीला नवी दिल्ली येथे आयोजित करण्यात आली होती.
2017-18 मध्ये मी 64 हजार कोटी रुपयांच्या एकूण खर्चाच्या 55% म्हणजेच जवळपास 35 हजार कोटी रुपयांचा खर्च जल
आता लोकांना आर्थिक सेवा उपलब्ध करून देण्याच्या उद्देशाने त्यांना स्मार्टफोन आणि डिजिटल डिव्हाइसद्वारे सशक्त केले जाईल.
अशा प्रयत्नांनी अयोग्य अडचणी निर्माण होतात, विशेषतः विकसित आणि कमी विकसित देशांतील, जे कमी दर्जाचे आहेत.
या संयुक्त कार्य गटाची स्थापना झाल्यास दहशतवादी हल्ल्याशी संबंधित प्रकरणाचे निराकरण करण्यात मदत होईल.
इंडोनेशियाचे राष्ट्रपती आणि भारताचे पंतप्रधान यांनी वार्षिक शिखर परिषदेच्या बैठका आयोजित करण्याबाबत सहमती व्यक्त केली, ज्या
जेव्हा चांगल्यासाठी आंदोलन होते तेव्हा सरकार आणि जनता आमनेसामने असतात.
यामुळे गरिबांना दर्जेदार आरोग्य सेवा उपलब्ध होऊ शकतील.
ती १५९ दिवस दररोज ३०० किलोमीटर सायकल चालवत होती.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी महात्मा गांधी आणि लाल बहादुर शास्त्री यांना त्यांच्या जयंतीनिमित्त श्रद्धांजली अर्पण केली.
आयपीपीबी बचत आणि चालू खाती, निधी हस्तांतरण, थेट लाभ हस्तांतरण, बिल आणि उपयुक्तता पेमेंट आणि
स्वातंत्र्यानंतर आतापर्यंत जे खादी विक्री झाली होती, ते आज मी विनम्रपणे सांगू इच्छितो की खादीची विक्री आधी
गरिबांना, मध्यमवर्गीयांना घरे देण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचे हे प्रमाण आहे.
त्यांनी त्यांना या भेटीदरम्यान अनुभव शेअर करण्यास आणि या विषयावर लिहिण्यास प्रोत्साहित केले.
भ्रष्टाचाराविरोधात कारवाई करण्यावर.
या ऐतिहासिक प्रसंगी चार्टर्ड अकाउंटंट्सची सर्वात महत्वाची भूमिका आहे.
डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी भारत आणि बांगलादेश यांच्यातल्या द्विपक्षीय संबंधांमध्ये अलीकडील प्रगती
त्या दिशेने हळूहळू काम पुढे जाईल.
या संदर्भात केंद्र सरकारच्या उपक्रमांचा उल्लेख केला ज्यामुळे औषधांच्या किंमती कमी झाल्या आहेत आणि स्टेंटच्या किंमती
यावर्षी आम्ही जागतिक मोबिलिटी समिटचे आयोजन करणार आहोत.
आज वीर सावरकरजींची जयंती आहे.
अटलजींचा मृत्यू हा माझ्यासाठी वैयक्तिक आणि अशक्य नुकसान आहे.
कॅप्टन निषाद यांनी गरिबांना सशक्त करण्यासाठी केलेले उल्लेखनीय कार्य सदैव स्मरणात राहील.
पदक विजेत्यांना प्रसिद्धी आणि पुरस्कारांच्या गोंधळात पडू नये आणि उत्कृष्टतेवर त्यांचे पूर्ण लक्ष केंद्रित करावे
आमच्या सुरक्षा दलांना पूर्ण स्वातंत्र्य देण्यात आले आहे.
ते म्हणाले की, हा पुरस्कार सरकारच्या प्राधान्यांचाही संकेत आहे.
आपल्या देशात पंतप्रधान म्हणाले, उस्ताद हुसेन सईदद्दीन दागर यांच्या निधनाने दुःख व्यक्त केले आहे.
या अॅपमुळे व्यापारी देखील लाभान्वित होऊ शकतात.
आरोग्य सेवा आणि आरोग्याचे महत्त्व सांगताना पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य हा सर्व प्रकारच्या यश आणि समृद्धीचा पाया आहे.
तुमच्या आयुष्यातही अशी संधी कधीच आली नाही.
भगिनी निवेदिता जी यांनी महान शास्त्रज्ञ जगदीशचंद्र बसू यांचेही सहकार्य केले.
आता सुमारे तीन हजार लहान आणि मोठ्या व्यावसायिकांना नवीन विशेष नोटिफिकेशन झोनद्वारे ही विशेषाधिकार प्राप्त झाली आहे.
आमच्या खेळाडूंनी उत्कृष्ट कामगिरी केली आणि यामुळे भारत दहा वर्षांनंतर आशिया कप विजेता बनला.
भारतात प्रति व्यक्ती प्लास्टिकचा वापर विकसित देशांच्या अनेक भागांच्या तुलनेत खूपच कमी आहे.
केंद्रीय रस्ते निधी (सीआरएफ) अंतर्गत बनविलेल्या रस्त्यांचा पायाभरणी करण्यासाठी पंतप्रधान बटण दाबणार
भारतातील सर्वात मोठे कर सुधारणा म्हणजेच जीएसटी नुकतेच लागू करण्यात आले आहे.
रामनवमीच्या या पवित्र सणाच्या निमित्ताने देशवासियांना खूप खूप शुभेच्छा.
उद्घाटन प्रात्यक्षिक पट्ट्याचे अनावरण केल्यानंतर पंतप्रधान काही मिनिटांसाठी पूलच्या दिशेने चालत गेले
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली झालेल्या मंत्रिमंडळाने पर्यावरण योगदानासाठी भारत आणि फिनलंड यांच्यात साम
अमृत योजनेअंतर्गत आग्राच्या पश्चिम भागात सिंचन नेटवर्क प्रकल्पाची पायाभरणी पंतप्रधानांनी केली.
पुढील दोन महिन्यांत, आपण सर्व निवडणुकीच्या गप्पांमध्ये व्यस्त राहू.
सायप्रस हा भारतातील आठवा सर्वात मोठा गुंतवणूकदार आहे.
त्याच संदर्भात भारताला जगात आपले स्थान निर्माण करावे लागेल, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी विश्वकर्मा जयंतीच्या निमित्ताने मुलांचे अभिनंदन केले आणि विविध कौशल्ये शिकणे महत्वाचे असल्याचे सांगितले
पंतप्रधान मोदी आपल्या दौऱ्यादरम्यान आधुनिक आणि विस्तारित भिलाई स्टील प्लांट राष्ट्राला समर्पित करतील.
आपल्या सामर्थ्याचा भारताच्या सामर्थ्याचा भाग बनवा.
शहरी विकासामध्ये पंतप्रधान आवास योजना, अमृत आणि स्मार्ट सिटी योजनांचा समावेश आहे.
जर आपण जागरूक राहिलो तर आपल्या मुलांना हिंसा आणि अत्याचारावर परत येण्यापासून वाचवू शकू.
मला सांगताना आनंद होत आहे की राज्य सरकारने 19 जूनला वाचन दिन म्हणून घोषित केले आहे.
गेल्या तीन वर्षात आम्ही व्यवसाय सुलभतेच्या आघाडीवर अथक प्रयत्न केले आहेत.
पण मला डेफ एक्सपोमध्ये येण्याची ही पहिलीच वेळ आहे.
आमचा द्विपक्षीय व्यापार १० अब्ज डॉलर्सपेक्षा जास्त आहे.
त्यांनी सांगितले की लोकांना स्थानिक इतिहास आणि त्यांच्या शहरांच्या पुरातत्वशास्त्राबद्दल माहिती मिळावी.
त्यांनी अमेरिकेबरोबर भारताला मजबूत आणि सशक्त द्विपक्षीय धोरणात्मक भागीदारीसाठी वचनबद्ध असल्याचे पुनरावृत्ती केले.
पंतप्रधान म्हणाले की, आता जनरिक औषधे मोठ्या संख्येने लोकांच्या उपलब्धतेमुळे केवळ आरोग्यसेवा खर्च कमी होत नाही तर
भारतीय नौदल प्रमुख अॅडमिरल सुनील लांबा यांची देखील उपस्थिती होती.
खेळ हा अजूनही समाजात वेळ वाया घालवण्यासारखा आहे.
निरोगी आणि सुखी मानवतेसाठी योगाबद्दलची समज अधिक विकसित करणे ही आपली जबाबदारी आहे.
चौथ्या औद्योगिक क्रांतीचा लाभ भारत घेईल असा विश्वास पंतप्रधानांनी व्यक्त केला.
केंद्र सरकार राज्यात पायाभूत सुविधांच्या विकासावर भर देत आहे.
त्यांना पौष्टिक आणि हवामान समर्थित पिकांचे देखील म्हणू शकतो.
यातून हे दिसून येते की आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य आता केवळ देशांच्या राजधानींपर्यंत मर्यादित नाही तर आपल्या राज्यां
देहरादून ते डब्लिन, शांघाय ते शिकागो, जकार्ता ते जोहानिसबर्ग, योग
पंतप्रधान म्हणाले, लोकनायक जयप्रकाश नारायण यांना त्यांच्या वाढदिवसानिमित्त मी नमन करतो.
त्यांनी 15 ऑगस्ट 2017 रोजी लडाखच्या खारदुंग-ला येथे तिरंगा फडकवला.
आज एक जपानी टाउनशिप घोषित करण्यात आली आहे.
16,000 किलोमीटरपेक्षा जास्त लांबीचे गॅस पाइपलाइन बांधले गेले आहेत आणि अतिरिक्त 11,000 किलोमीटरचे काम सुरू आहे
आम्ही मागील वर्षी ताशकंद बैठकीत पूर्ण सदस्यता प्रक्रिया सुरू केली होती.
प्रथम, 850 आवश्यक औषधांच्या किंमती नियंत्रित केल्या गेल्या आणि हृदय शस्त्रक्रिया आणि गुडघा शस्त्रक्रियेसाठी वापरल्या
तामिळनाडूमध्ये झालेल्या वादळामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
धोरण आणि कृतीद्वारे अशा उपक्रमांना पाठिंबा देण्याची गरज आहे.
आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी, जागतिक बँक आणि आशियाई विकास बँक यासारख्या सर्व प्रमुख संस्थांनी भारताचा विकास दर न
मला विशेष आनंद आहे की, पुर्तगालचे महामहिम पंतप्रधान, सुरिनामचे उपराष्ट्रपती, मलेशिया
पंतप्रधानांनी विमा कंपन्यांना विशेष शिबिरे आयोजित करून नुकसान मूल्यांकन करण्याचे आणि सामाजिक सुरक्षा योजनांअंतर्गत प्रभावित कुटुं
राष्ट्रपती टेमर यांच्या दौऱ्यामुळे ब्राझील, आमच्या महत्त्वाच्या धोरणात्मक भागीदारासह नव्या क्षेत्रात सहकार्य करण्या
मान्सून सत्रात या वेळी आपण सर्वांनी एकत्र येऊन एक आदर्श सादर केला आहे.
अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा आणि गांधीनगर येथे मी कार्यक्रमात सहभागी होणार आहे.
जागतिक बँक आणि आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधीच्या अंदाजानुसार, ही गती कायम राहील.
एकत्र बसून लंगर घेण्याने लोकांमध्ये ऐक्य आणि समानता निर्माण झाली.
त्यांनी पंतप्रधान यांचे एक महान नेता आणि जागतिक नेते म्हणून कौतुक केले.
7. प्राथमिक आरोग्य देखरेख आणि सार्वजनिक आरोग्यविषयक क्षमतांमध्ये प्रशिक्षित असलेल्या मध्यम आरोग्य प्रदात्याची उपकेंद्रांवर नियुक्ती.
पंतप्रधानांनी पाईपलाइन आणि रस्त्यांच्या प्रकल्पांचा पायाभरणी केला.
प्रकल्पांच्या शुभारंभीनंतर पंतप्रधानांनी एका जनसमुदायाला संबोधित केले.
भारताला जागतिक दर्जा देण्याची इच्छा आहे हे हे दर्शविते.
अर्थसंकल्पीय बळकटतेच्या मार्गावर चालत जाण्यासाठी सरकार कटिबद्ध आहे.
यामुळे आपल्या सामरिक संरक्षण क्षेत्राला प्रचंड ताकद मिळेल.
दोन्ही देशांच्या दीर्घ इतिहास आणि परस्पर सागरी संबंधांबाबतही सदस्यांनी विचार मांडले.
अनेक सणात नदी आणि पाणी वाचवण्याचा भाव समाविष्ट आहे.
BHIM-AADHAR App ही जगभरातील डिजिटल व्यवहारांसाठी एक चमत्कार बनली आहे.
आम्ही नवीकरणीय ऊर्जा निर्मितीकडे वेगाने वाटचाल करत आहोत.
या बैठकीत सर्वोच्च न्यायालयाने जळकटावर लादलेल्या बंदीबाबत चर्चा करण्यात आली.
पंतप्रधान म्हणाले की, हे सर्व राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत हे त्यांच्या विकासाचे दर्शन आहे.
या निर्णयामुळे छोट्या दुकानदारांना, छोट्या उद्योगांना अधिक कर्ज मिळेल.
त्यात एक उत्तम समाज आणि राष्ट्र घडवण्याची क्षमता आहे.
नवीन व्यवस्था निर्माण होतात.
या सर्व प्रकल्पांमध्ये जपानी उद्योगासाठी प्रचंड संधी आहे.
भारत हा एक मोठा दूध उत्पादक देश आहे.
स्वच्छ भारत अभियानाला पुढे नेण्यासाठी इंदूरच्या जनतेचे पंतप्रधानांनी अभिनंदन केले.
कारणं यादीपासून केस लॉपर्यंत, वकिलांची लायब्ररी आता तुमच्या मोबाईलपासून एक क्लिक दूर आहे.
जसे सरदार पटेल यांनी देशाचे राजकीय एकीकरण सुनिश्चित केले होते, त्याचप्रमाणे जीएसटीमुळे आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित होईल, असे
पंतप्रधान म्हणाले की, त्यांना सांगितले गेले आहे की, 13 व्या शतकात भारतीय सूफी संत बाबा फरीद यरुशलेम येथे आले होते
आंध्र प्रदेशातील जनतेला पंतप्रधानांनी शुभेच्छा दिल्या.
वाराणसी कॅन्ट स्टेशनचे फोटो ऑनलाइन पोस्ट करताना लोकांना पाहून त्यांना आनंद होत असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आपण ऐतिहासिकदृष्ट्या अभिमान बाळगलेल्या वारशाला दुर्लक्ष किंवा विसरू शकत नाही
आज आपल्या मच्छिमारांनी समुद्रात लहान-छोटे बोट घेऊन प्रवास केला आहे.
भारताच्या यशाचे फायदे आमच्या भागीदारांनाही मिळू शकतात, असे पंतप्रधान म्हणाले.
प्रत्येकासाठी स्वच्छ पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा सुनिश्चित करण्याच्या सरकारच्या योजनेअंतर्गत बुंदेलखंड प्रदेशातील
त्यांचे वडील कचरा विकून कुटुंबाची काळजी घेतात.
त्यांनी स्वच्छता आणि सेवेच्या महत्त्वबद्दल लोकांना शिकवले.
या स्पर्धेत आम्ही 13 पदकांच्या व्यतिरिक्त मिश्र स्पर्धेत आणखी 3 पदके जिंकली.
प्लास्टिक प्रदूषण आता आपल्या खाद्य साखळीत प्रवेश करत आहे.
जागतिक पर्यावरण दिन 2018 साठी जागतिक यजमान म्हणून आम्हाला अभिमान आहे.
एक भारत-श्रेष्ठ भारत या स्वप्नाचा अर्थ असा आहे.
आपल्या देशासाठी या नव्या लोकसहभागाची परंपरा ही आहे.
परिणामी, या क्षेत्रात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक सुविधा विकसित होतील.
मी भारताचे महान सैन्य अधिकारी सॅम मानेक्सॉ यांचे एक जुने मुलाखत वाचत होतो.
पंतप्रधान म्हणाले की, विद्यार्थी जीवनात आयक्यू (बौद्धिक कौशल्य) आणि ईक्यू (भावनात्मक कौशल्य) या दोन्ही
या दुःखद प्रसंगी मी आणि प्रत्येक भारतीय त्यांच्या कुटुंबीयांबरोबर आहोत.
पश्चिम उत्तर प्रदेशात निर्बाध वीज पुरवठा सुनिश्चित करण्यासाठी बनविलेल्या पश्चिम-उत्तर आंतरक्षेत्रीय वीज प्रसार
आणि जर आपण मुलांना निसर्गाबद्दल माहिती दिली तर कदाचित ते पर्यावरण संरक्षणात पुढे येऊ शकतील.
आजही भारत हा संयुक्त राष्ट्रांच्या विविध शांतता रक्षणाच्या सैन्यात सर्वाधिक सैनिक पाठवणाऱ्या देशांपैकी एक आहे.
दहशतवादी आणि त्यांच्या सहाय्यकांचा संपूर्ण नाश करण्याचे सैन्य वचनबद्ध आहे.
जगातील भारताच्या वाढत्या प्रतिष्ठेचा हा उद्योग महत्त्वाचा आहे, असे ते म्हणाले.
यासाठी भारतात कायदेशीर शिक्षणाचा विस्तार करणे आवश्यक आहे.
त्यांच्या स्वातंत्र्यलढ्यातल्या अभूतपूर्व योगदानामुळे आपल्या अंतःकरणात कायमचे भर पडेल.
भूतकाळात मिळवलेली विशिष्ट प्रतिष्ठा ही पुरेशी नाही, तर उदयोन्मुख आव्हानांना सामोरे जाणे देखील
12 ऑगस्ट 2018 रोजी गृहमंत्री यांनी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या अतिरिक्त ही रक्कम आहे.
पंतप्रधान सुलवाडे जामफळ कनौली लिफ्ट सिंचन योजनेचा पायाभरणी करणार आहेत.
भारत आणि अमेरिका आर्थिक सहकार्याचा मोठ्या प्रमाणात लाभ घेत आहेत, असे पंतप्रधानांनी यूएसआयएसपीएफच्या बोर्ड सदस्या
या धोरणामुळे शहरांना वाहतूक केंद्रीत करण्याऐवजी वाहतूक केंद्रीत करण्याचे उद्दिष्ट आहे
त्यांनी जीएसटीला सहकारी संघर्भाचा एक उदाहरण म्हटले.
याच क्रांति मंदिरात एक दृश्यात्मक कला संग्रहालयही बांधले गेले आहे.
आमच्या मेक इन इंडिया उपक्रमामुळे गुंतवणुकीला डिजिटल इंडिया आणि कौशल्य भारत यासारख्या अन्य कार्यक्रमांकडून व्यापक
नवीन भारताच्या निर्मितीसाठी या निर्मितीच्या वातावरणाचा वापर वेगाने केला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
या स्वत बदललेल्या वातावरणाचे एक जिवंत उदाहरण आहे.
मी हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांसाठी शांतता कायम ठेवण्याची प्रार्थना करतो.
या लोकांना तोंड उघडून उत्तर देताना जिन्हांने पंतप्रधान यांच्या लाल किल्ल्यावरुन स्वाधीनता अभियान घोषणा केली,
गेल्या वर्षी नोव्हेंबरमध्ये भारताने पहिले दक्षिण आशियाई वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन अभ्यास आयोजित केले होते.
यात आश्चर्य नाही की, जपान हा भारताचा चौथा सर्वात मोठा परकीय गुंतवणूक स्रोत बनला आहे.
भारत अनेक साधू-संदेह यांचे घर आहे ज्यांनी समाज सेवा केली आणि सुधारणा केली.
देशातील विविध भागात अधिक शौचालय बांधण्यात गुंतलेल्या सर्व व्यक्ती आणि संस्थांचे मी कौतुक करतो.
दक्षिण आशिया उपग्रह आम्हाला सांगते की समान विचार करणाऱ्या देशांमधील प्रादेशिक सहकार्यासाठीही हे सत्य आहे की
पायाभूत सुविधा निर्माण करण्यासाठी प्रोत्साहन आणि भारत सरकारने पंतप्रधान किसान संपदा योजना लागू केली आहे.
48. आपण सर्व मिळून एक स्वतंत्र, निरोगी आणि स्वराजचे स्वप्न पूर्ण करणारे भारत घडवू.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या (११ ऑक्टोबर २०१७) आयएआरआय, पुसा, नवी दिल्ली येथे नानाजी
या अंतर्गत 100 दशलक्षाहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना दरवर्षी 7 हजार डॉलरपेक्षा जास्त विमा संरक्षण मिळ
संरक्षण संशोधन व विकास संघटनेने (DRDO) हे स्मारक फार कमी वेळात तयार केले आहे.
माझ्यासाठी हे आनंदाचे आहे कारण माझ्या भागीदार आणि मित्र अफगाणिस्तानचे राष्ट्राध्यक्ष अशरफ गनी यांच्याबरोबर
जर्मनीचे नाविन्यपूर्ण काम आणि भारतीय युवा स्टार्ट-अप्स अंतराळात गतिशीलता प्रदान करू शकतात, असे ते
बंधू आणि भगिनींनो, आपण हे विसरू शकत नाही की या महान व्यक्तींशिवाय देशाचा इतिहास अपूर्ण आहे.
आज राष्ट्रीय पातळीवर मानवाधिकार कार्याबरोबरच 26 राज्य मानवाधिकार आयोगाची स्थापना झाली आहे.
पोर्तुगालमध्ये फुटबॉलबद्दलची आवड खूपच खोल आहे.
इथल्या मुली आज स्वतःचे व आपल्या कुटुंबाचे कपडे शिजवतात.
पंतप्रधान म्हणाले, राणी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीयासाठी प्रेरणादायी आहेत.
आणि म्हणूनच बंधू आणि भगिनींनो, आपल्या व्यवस्थेतील विकृती दूर करून देशातील सामान्य माणसाच्या मनात विश्वास निर्माण करणे अत्यंत
सिक्कीममधील पहिले आणि देशातील 100 वे विमानतळ पाक्योंग सुरू झाले. भारताने U-19 क्रिकेट विश्वचषक
पंतप्रधानांनी सरकारच्या यशाचे प्रतिबिंबित करणारे एक दस्तऐवज जारी केले.
त्यांनी रायबरेली येथे विविध विकास प्रकल्पांचे राष्ट्र नावे समर्पण केले, त्यांचे उद्घाटन केले किंवा पायाभरणी केली.
मला सांगण्यात आले आहे की गेल्या दोन वर्षांत या फाउंडेशनला 1.20 कोटी रुपये दिले गेले आहेत.
ते म्हणाले की, तेल आणि वायू दोन्हीसाठी पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठा निर्माण करण्यासाठी आपल्याला पुढे जावे लागेल.
16 वर्षीय तरुण खेळाडू तबाबी देवी मणिपूरमधील एका गावातील आहे.
पदकांसह परत येणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे अभिनंदन.
दहशतवाद आणि हिंसक दहशतवादाच्या वाढत्या धोक्याचा आणि त्याच्या सार्वत्रिक प्रवेशाचा त्यांनी
या दिशेने भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये एक राष्ट्रीय वाहतूक-उन्मुख विकास धोरण जारी केले.
कच्च्या तेलाच्या किंमतीत वाढ झाली असली तरी महागाई दर निश्चित श्रेणीतच आहे.
या फ्रेमवर्क करारावर 3 सप्टेंबर 2016 रोजी स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या होत्या.
संयुक्त अरब अमिराती हा जगातील महत्त्वपूर्ण भागातील आमचा सर्वात मौल्यवान भागीदार आणि जवळचा मित्र आहे.
आंतरराष्ट्रीय योग दिनाच्या दिवशी अनेक देशांचे एकत्र येणे योगाचे खरे सार - एकता दर्शविते.
आता कंपनीचे विलीनीकरण हे एका दिवसाचे काम आहे.
आम्ही आपापल्या चिंताग्रस्त जागतिक आणि प्रादेशिक महत्त्वाच्या मुद्द्यांवर विचार-विमर्श केला.
योगामुळे या विखुरलेल्या ठिकाणी योगायोग निर्माण होतो.
ब्राझील हा लॅटिन अमेरिकेतील सर्वात महत्वाचा आर्थिक भागीदार आहे.
खरं तर, कन्याकुमारी ते काश्मीर, कच्छ ते कामरूप, अमरेली ते अरुणाचल प्रदेश या तीन ते चार
त्याचप्रमाणे चक्रीवादळाबाबतची पूर्वसूचना जारी करण्याच्या दिशेनेही प्रयत्न केले गेले आहेत.
काही दिवसांपूर्वीच आपल्या देशातील प्रिय कवी नीरजजी आम्हाला सोडून गेले.
जगाच्या नकाशावरून हे स्पष्ट आहे की भारत आणि दक्षिण आफ्रिका हे दोन्ही भारतीय महासागरात अतिशय महत्त्वाच्या ठिकाणी आहेत.
म्हणूनच उत्तम आरोग्य म्हणजे वैयक्तिक विकासासाठी आणि पर्यावरणाच्या कल्याणासाठी एकत्रित प्रयत्न करणे.
बंधू आणि भगिनींनो, सिंचन प्रकल्प पुढे जात आहेत.
बँक आणि त्याच्या सदस्यांशी आपले संबंध वाढवण्याची ही संधी मिळून आम्हाला आनंद होत आहे.
आपले भूतकाळ नेहमीच संयमाने आतून बुडलेले असते.
फुटबॉलच्या खेळात भारत खूप काही करू शकतो, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी वाराधा चक्रीवादळामुळे खराब हवामानामुळे प्रभावित झालेल्या सर्व लोकांच्या सुरक्षिततेसाठी प्रार्थना केली
जगदलपूर-भुवनेश्वर एक्स्प्रेस मार्गावरून उतरल्यामुळे झालेल्या जीवितहानीमुळे आपल्या प्रियजनांना गमा
आदरणीय सभापती, सभागृह आणि देशवासीयांच्या वतीने तुम्हाला खूप खूप शुभेच्छा आणि शुभेच्छा!
भारत आणि रशिया यांच्यात द्विपक्षीय संबंध परस्पर हिताच्या मुद्द्यांवर व्यापक सहमतीमुळे प्रेरित आहेत.
शिखर परिषदेपूर्वी पंतप्रधानांनी ब्रिक्स आणि बिमस्टेक कुटुंबातील नेत्यांचे स्वागत केले.
जागतिक पातळीवर, सीओपी - 21 करारावर आधारित, हवामान बदल अजेंडाची संकल्पना पूर्ण आहे.
काही तासांतच ट्विटर आणि फेसबुक सारख्या सोशल मीडिया प्लॅटफॉर्मवर हा व्हिडिओ लोकांमध्ये प्रचंड व्याज निर्माण
यावेळी त्यांनी देशवासियांना शुभेच्छा देताना सांगितले की बुलेट ट्रेन प्रकल्प वेग आणि विकास प्रदान करेल आणि त्याचे परिणाम लवकरच ये
गन्ना क्षेत्राव्यतिरिक्त, जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबूच्या उत्पत्तीचा विचार केला पाहिजे, असे ते
भारत स्वतः दशकांपासून सीमापार दहशतवादाशी लढत आहे.
केरळ हे 100 टक्के प्राथमिक शिक्षण मिळवणारे पहिले राज्य होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखाली भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यात बाह्य अंतराळातील शांततेच्या वापरा
तसेच सुलभ प्रवेश सुधारण्यासाठी केलेल्या उपाययोजनांचा उल्लेख केला.
आज ज्या प्रकल्पांचा आढावा घेण्यात आला आहे त्यामध्ये दिल्ली, मुंबई औद्योगिक कॉरिडॉर, आंध्र प्रदेश
पण आपण स्वतंत्र भारतात आहोत.
प्रजासत्ताक दिनाच्या पूर्वसंध्येला, वीर-युवकांना विविध वीरता पुरस्कारांनी, त्यांचे कुटुंब
जगभरातील सशस्त्र सेना पुरवठा साखळीचे महत्त्व जाणतात.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, नमस्कार.
महिला सशक्त आहेत, आता सशस्त्रही बनत आहेत.
यावर्षी ऑगस्टपर्यंत भारतीय बँकांमध्ये अशा 290 दशलक्ष खाती उघडण्यात आल्या आहेत.
17. सर्व राज्यांमध्ये लसीकरणाचा प्रसार हा एक समस्या आहे.
दोन्ही देशांनी 12 करारावर स्वाक्षऱ्या केल्या.
बांगलादेशात भूस्खलन झाल्याने लोकांचा मृत्यू झाल्याने मी दुः खी आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
दक्षिण आशिया उपग्रहाचा यशस्वी प्रक्षेपण पूर्ण झाल्याचे दर्शविते.
भारताचे गौरवशाली भूतकाळ आणि गतिमान भविष्य दर्शविण्यासाठी प्रयत्न केले जात आहेत, असे ते म्हणाले.
सीमा ओलांडून दहशतवाद या मुद्द्यावर रशियाकडून भारताला देण्यात येणाऱ्या बिनशर्त मदतीचे पंतप्रधानांनी
अनेक अडचणींनंतरही रजनीने हिम्मत सोडली नाही आणि बॉक्सिंग शिकत राहिली.
गेल्या वर्षीच्या तुलनेत यावर्षी रबीची पेरणी सहा टक्क्यांनी वाढली आहे.
अन्यथा गेल्या सरकारच्या काळात महागाई वाढत राहिली असती तर देशातील सामान्य नागरिकांच्या स्वयंपाकघरातील बजेट खूप वाढ
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज भारत सरकारच्या सर्व सचिवांसह, मंत्रालयातील वरिष्ठ अधिकाऱ्यांसोबत अनौपचारिक बैठक घेतली
जगभरातील राष्ट्रपतींच्या शेफ क्लबच्या सदस्यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
(b) संचार लेखा महानिरीक्षक (CGCA) याचे एक उच्च पद देखील स्थापन केले जाईल.
गुंतवणूकदार वाढ आणि मोठी आर्थिक स्थिरता अपेक्षा करत आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पोर्तुगालचे पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बनमधील चॅम्पली
आमच्या समृद्ध अनुभवाशी आणि उपलब्ध डिझाइन प्रतिभाशी हे न्याय्य नाही.
आज 23 व्या बैठकीत पंतप्रधानांनी ग्राहकांशी संबंधित तक्रारींचे निराकरण आणि त्यावर उपाययोजना करण्याच्या दिशे
या संस्थेच्या स्थापनेपासून केवळ 100 दिवसात 7 लाखांहून अधिक गरीब रुग्णांना लाभ मिळाला आहे.
एटीएम आणि बँकांमधून पैसे काढण्यावरही काही काळ मर्यादा निश्चित करण्यात आली आहे.
जपान प्लेस सिस्टमनेही सहकार्याच्या प्रक्रियेला मदत केली आहे.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, असंगठित क्षेत्रातील कामगारांना वृद्धत्वादरम्यान सामाजिक सुरक्षा देण्यासाठी आयुष्मान भारत,
पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय ऊर्जा गटाच्या सदस्यत्वासाठी आमंत्रित केले.
मी म्हणत होतो की २१ वे शतक हे आशियाचे शतक आहे.
पण हे लक्षात ठेवा की, या सभागृहात खेळाडूंपेक्षा अधिक आमदार त्रास देतात.
मी निवडणूक आयोगाचे कौतुक करतो, कारण ते लोकशाही मजबूत करण्यासाठी सतत प्रयत्न करत आहेत.
यामुळे आसाममध्ये उत्पादित गॅसच्या एकूण प्रमाणात 15 टक्के वाढ होईल.
कोणत्याही सभ्य समाजाने देशाच्या स्त्रीशक्तीविरोधात कोणत्याही प्रकारचे अन्याय सहन करू शकत नाही.
गुरु नानक देवजी यांनी आपल्या बोलण्यासाठी गुरुवाणीची रचना केली.
खादी आणि हात-वस्त्र एकाच स्टोअरमध्ये एवढी मोठी विक्री झाल्याने तुम्हालाही आनंद झाला असेल.
आमच्या संबंधांची वाढती गहनता आणि विविधता आमच्या लुक ईस्ट धोरण आणि कोरियाच्या न्यू साउथ धोरणा
जागतिक अनिश्चिततेमुळे भारताला ऊर्जा सुरक्षेची गरज आहे.
क्रीडा ही व्यक्तीच्या विकासाला, विश्वासाला आणि संपूर्ण विकासाला मदत करते, असेही त्यांनी नमूद केले
बिम्सटेक हा प्रादेशिक सहकार्यासाठी एक नैसर्गिक व्यासपीठ आहे.
आमचे संबंध वरच्या दिशेने वाढत आहेत.
त्यांच्या आव्हानात्मक कार्यात शहरांचा सहभाग कौतुक करा.
या चार भिंतींच्या आत कोणत्याही प्रकारचे कचरा किंवा गलिच्छ जमा होणे अशुद्ध मानले जाते.
एएसआयने आशियातील विविध देशांमध्ये अनेक प्रमुख संरक्षण कार्य केले आहेत.
मित्रांनो, या भागात हा आपल्या प्रकारचा पहिलाच परिषद आहे.
जखमींना लवकर बरे व्हावे अशी प्रार्थना करतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भारत सरकारमध्ये कार्यरत असलेल्या 80 अतिरिक्त सचिव आणि संयुक्त सचिवांच्या गटाला भेट दिली.
आम्ही पाहिले की, ब्राझीलमधील देशांतर्गत आर्थिक अजेंडाला पुनरुज्जीवित करणे ही राष्ट्रपती टेमेर यांच्या
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय स्टेडियममधून रन्स फॉर युनिटीला हिरवा झेंडा दाखवला
मेट्रो रेल्वेच्या आर्थिक आणि सामाजिक फायद्याचे प्रमाण स्पष्ट आहे.
मी, राष्ट्रपती शी आणि पंतप्रधान ली यांची ही एकसारखी दृष्टी आहे.
विद्यार्थ्यांना त्यांचे शिक्षण सुरू ठेवण्यासाठी प्रोत्साहित करण्यासाठी 1947 मध्ये सिलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सी
असा अंदाज आहे की आपल्या देशात दोन कोटींपेक्षा जास्त अभियंते आणि व्यवस्थापनाचे पदवीधर आहेत.
आता हा खंड स्वतः जागतिक आर्थिक क्रियाकलापांचा केंद्रबिंदू बनला आहे.
पंतप्रधानांनी बटण दाबून प्रतिमेचे आभासी अभिषेक केले.
पाहा, गेल्या काही मिनिटांत मी किती वेळा अशा प्रकारचे शब्द वापरले आहेत, सर्वात उत्तम, सर्वात विलक्षण शब्द.
या क्षेत्रात धोरण तयार करण्याच्या दृष्टीने आम्ही गती दिली आहे.
त्यांनी अधिकाऱ्यांना सांगितले की, कार्ये आणि उद्दिष्टे यशस्वी होण्यासाठी लोकांशी जवळचे संबंध विकसित करणे महत्वाचे आहे.
झाडांच्या संरक्षणासाठी त्यांना आपले प्राण देणे मान्य आहे, परंतु एकही झाड गमावले तर ते स्वीकारले जात
यामुळे कोट्यवधी भारतीयांना 'एक राष्ट्र आणि एक संविधान'च्या छत्रीत आणले गेले.
पण जर आपण आपल्या ताकदीवर विश्वास ठेवला नाही, आपल्या सामर्थ्यावर विश्वास ठेवला नाही तर कोणीही स्वीकारणार नाही.
आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित सर्व हितधारक या क्षेत्रात परिवर्तन घडवून आणण्यासाठी एकत्रितपणे काम करत आहेत, असे ते म्हणाले.
त्यांनी मधेपुरा इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव्ह प्लांटचे पहिले टप्पा राष्ट्रसमुदायाला समर्पित केले.
नुकतेच 30 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आले आहेत.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत अनिश्चिततेचा काळ सुरू असतानाच भारताने प्रचंड लवचिकता दाखवली आहे.
यामुळे आपल्या प्राचीन वारसा आणि इतिहासातील वीर नायक यांच्याबद्दल आपल्या तरुण पिढीमध्ये आजही क्रेझ आहे.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच अशा प्रकारची योजना सुरू करण्यात आली आहे.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणास्थान होते.
भारत आणि जपान यांच्यात धोरणात्मक आणि आर्थिक मुद्द्यांवर वाढत्या सामंजस्याने जागतिक अर्थव्यवस्थेला नवीन गती
आरोग्यसेवा लोकांच्या अधिक चांगल्या पोहोचात आणण्यासाठी नवीन एम्सची स्थापना केली जात आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, संशोधनाने आपल्या शेतकऱ्यांना कसे मदत करू शकते याबद्दल आपण विचार केला पाहिजे.
भारत आणि मलेशिया यांच्यातला खोल आणि परस्पर हितसंबंधांचा संबंध सामायिक मूल्ये, हितसंबंध आणि दोन्ही देशां
या सामंजस्य कराराला 6 जानेवारी 2017 रोजी नवी दिल्ली येथे स्वाक्षरी करण्यात आली.
यामुळे रेल्वेचे वाहतूक सुलभ होईल आणि बुंदेलखंड क्षेत्राच्या सर्वांगीण विकासासाठी मदत होईल
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उद्योग आणि नावीन्यपूर्ण प्रदर्शनाला भेट देणार आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, या वर्षाच्या अर्थसंकल्पात शेतकऱ्यांना योग्य दरात पिकांची किंमत देण्यासाठी
यामुळे लाखो कारागीर आणि कामगारांना फायदा झाला आहे.
येथून सरदार सरोवर बांध, त्याचे जलाशय आणि सतपुडा आणि विंध्य पर्वतरांगांचा भव्य दृश्य पाह
स्वातंत्र्यलढ्यात त्यांचे सर्वात मोठे योगदान म्हणजे त्यांनी याला व्यापक जनआंदोलन बनवले.
त्यांनी पर्यटन हा भारतातील एक प्राचीन संकल्पना आणि एक आध्यात्मिक परंपरा असल्याचे वर्णन केले.
गेल्या तीन वर्षात 65 पेक्षा जास्त आयुष रुग्णालये विकसित केल्या गेल्याचे त्यांनी सांगितले.
दरवर्षी या दोन्ही ठिकाणी मोठ्या संख्येने तीर्थयात्रे करतात.
या विषयावर पक्ष आणि विरोधात लोक स्वतःचे मत मांडत आहेत.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, तुम्हा सर्वांना सलाम.
तुमच्या आयुष्यातील ही कसोटी नाही.
यावेळी पंतप्रधान यांनी लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचे उद्धरण करून त्यावेळे
तुम्ही पाहा, प्रत्येक राज्यातल्या प्रत्येक व्यक्तीने हे सांगितले तर मी सरकारला सांगेन की त्यांनी हे तपासून पहावे आणि प्रत्येक
आज झालेल्या 26 व्या बैठकीत पंतप्रधानांनी पोस्ट हाऊस आणि रेल्वेशी संबंधित तक्रारींचे निराकरण आणि त्यातील
मी सिंगापूरमध्ये फिनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धिमत्ता या क्षेत्रात भारत-स
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे संरक्षण करताना विकासकामे सुरू करण्याचे आमचे प्रयत्न आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या मोहिमेच्या सुरूवातीस लोकांना सशस्त्र दलांला पत्रे आणि संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले जाते.
मी 'मन की बात' च्या श्रोत्यांना देखील विनंती करतो की, कोमल जी यांच्या सूचनांचा पाठपुरावा कसा
डॉ. राम मनोहर लोहिया यांनी आपल्या शेतकऱ्यांसाठी चांगले उत्पन्न, चांगले सिंचन सुविधा आणि सर्वकाही सुनिश्चित करण्यासाठी आणि अन्न
आज अनेक ठिकाणी पावसाची चांगली बातमी येत आहे.
उलट, जर एखादी व्यक्ती आपल्या आसपासच्या गलिच्छता साफ करते तर ती ऊर्जा मिळवते आणि ती स्वतःस सध्याच्या प्रतिकूल
जास्तीत जास्त पाणी काळजीपूर्वक संरक्षण करणे हे देखील एक जबाबदारी आहे, असे ते म्हणाले.
बौद्धिक क्षमता आणि उद्योजकता या दृष्टीने भारत नेहमीच प्रेरणादायी राहिला आहे.
त्यांच्या दृष्टीने प्रेरित होऊन १२ ऑक्टोबर १९९३ रोजी राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोगाची स्थापना झाली.
यामुळे उच्च दर्जाचे औषधे, उपभोग्य वस्तू आणि इतर वैद्यकीय तंत्रज्ञान उपकरणांची निर्मितीला चालना मिळेल
सोशल मीडिया आपत्ती प्रतिसाद बदलत आहे.
जपानने आमच्या मेगा प्रकल्पांमध्ये जसे की समर्पित फ्रेट कॉरिडॉर, दिल्ली मुंबई इंडस्ट्रियल कॉ
कालांतराने या कार्यक्रमांची लोकप्रियता वाढली.
केंद्र सरकार त्यांच्या मागण्यांवर विचार करेल, असे पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला आश्वासन दिले.
रजनीने आपल्या वडिलांकडून बॉक्सिंग शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली तेव्हा वडिलांनी त्याला प्रोत्साहन देण्यासाठी सर्व साधन वापर
बंधू आणि भगिनींनो, उत्तराखंडच्या डोंगराळ भागातील काही शेतकरी देशभरातील शेतकऱ्यांसाठी प्रेरणा
दोन्ही देशांच्या परराष्ट्र मंत्रालयांमधील 2019-23 कालावधीसाठी सल्लामसलत करण्याबाबत प्रोटोकॉल.
गेल्या दोन वर्षात आम्ही कॉर्पोरेट दृष्टीने कमी कर आकारण्याच्या पद्धतीकडे वळलो आहोत.
त्यामुळे मला हे जाणून आश्चर्य वाटले की, आतापर्यंत कोणत्याही भारतीय पंतप्रधानांनी द्विपक्षीय भेट दिली नाही.
प्रवासी भारतीयांच्या विशेषतः सौराष्ट्र पटेल समुदायाच्या प्रयत्नांचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले आणि सांगितले की
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, मी योग शिक्षक नाही.
आम्ही शोकग्रस्त कुटुंबांसोबत आहोत.
द्वीपसमूहातील कुटुंब आणि सामूहिक परंपरांचा उल्लेख करताना ते म्हणाले की, भारतीय समाजातील ही ताकद दीर्घ काळापासून आहे
2. औषध नियमन आणि औषध गुणवत्ता नियंत्रण;
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सिंदरी येथे आयोजित केलेल्या कार्यक्रमामध्ये भारत सरकार आणि झारखंड सरकारच्या अनेक विकास प्रकल्पा
त्यांनी नीति आयोगाला तीन महिन्यांच्या आत सुचवलेल्या कृतीयोग्य मुद्द्यांवर राज्यांशी चर्चा करण्याचे आवाहन
यापूर्वी आज मी एअर इंडियाच्या कोलंबो ते वाराणसी थेट उड्डाणांची घोषणा केली.
यामुळे स्पर्धात्मकता आणि आमच्या विपणन कंपन्यांच्या प्रभावात वाढ होईल.
जगातील देश भारतासोबत शांतता आणि स्थैर्य मिळवण्यासाठी तयार आहेत, असे ते म्हणाले.
सहकारी चळवळीत उत्साह कायम राखण्याचे महत्त्व पंतप्रधानांनी अधोरेखित केले, ज्यावर ते म्हणाले की, ग्रामीण
पंतप्रधान म्हणाले की, स्वातंत्र्यानंतर आपल्या शेतकऱ्यांनी कृषी क्षेत्रात केलेल्या यशाबद्दल त्यांच्या भावना आणि मेहनतीचे त्यांनी कौतुक
यावेळी पंतप्रधानांनी खेळाडूंना त्यांच्या कामगिरी सुधारण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करण्याचे आवाहन केले.
या करारामुळे सीमाशुल्क गुन्ह्यांच्या प्रतिबंध आणि चौकशीसाठी संबंधित माहिती उपलब्ध होईल.
यामध्ये खालील गोष्टींचा समावेश आहे.
या संदर्भात, त्यांनी सांगितले की बांधकाम परवानग्यांसह सर्व सरकारी मंजुरी पूर्वीपेक्षा अधिक वेगाने जारी केली जात आहेत
यावेळी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, हा कार्यक्रम भारतीय परंपरेचे एक उदाहरण आहे.
नियमित योगाचा थेट परिणाम कोणत्याही कुटुंबाच्या वैद्यकीय खर्चावर होतो.
राष्ट्र-जागरूकता जागृत करून लोकांना एकत्र आणण्याचे काम केले.
भारतीय महिलांनी शांतता प्रस्थापित करण्याच्या प्रयत्नात अग्रगण्य भूमिका बजावली आहे.
या विधेयकामुळे सरकारकडून त्रिपक्षीय विद्यापीठांमध्ये कामगार प्रतिनिधींच्या नामांकन अधिक पारदर्शक होण्याची खात्री
यावर्षी जुलैमध्ये आम्ही आमच्या एफडीआय व्यवस्थेत ढील दिली आहे.
एक लोकशाही देश म्हणून, आमच्यात समान मूल्य आहे.
ते एकटे, कोणत्याही आधुनिक तंत्रज्ञानाशिवाय, एक लहान बोट घेऊन जगभर प्रवास करणारे पहिले भारतीय होते.
पंतप्रधान म्हणाले की, शेतकरी उत्पादक संघटनांचे महत्त्व आहे.
पंतप्रधानांनी स्वच्छतेबाबत महात्मा गांधींच्या संकल्पाचा उल्लेख केला.
एव्हिएशन क्षेत्रात विमान प्रवाशांची संख्या दरवर्षी 28.2 कोटींवर पोहोचली आहे.
तुम्हाला आठवत असेल की, या वेळी आशियाई क्रीडा स्पर्धेतही भारताचे प्रदर्शन उत्तम होते.
प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्याने या प्रकारच्या कामांना चालना मिळेल.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारत महात्मा गांधींची 150 वी जयंती 2 ऑक्टोबरपासून साजरी करणार आहे.
आपल्या धोरणात्मक भागीदारीला एक दशक पूर्ण होत असताना दोन्ही देशांसाठी त्यांचा हा दौरा महत्त्वाचा आहे.
यावेळी उपस्थित असलेल्यांना संबोधित करताना पंतप्रधानांनी या परिषदेला सार्वजनिक क्षेत्रातील नव्या सुरुवातीची रूपरेषा म्हणून संबोधले
आता काही लोक म्हणतील की, तुम्ही दोन वर्षे का घेतली?
एनडीआरएफच्या 57 पथकांचा समावेश आहे, ज्यात 1300 कर्मचारी आणि 435 नौका आहेत.
भारत स्टार्ट अप्स आणि नवकल्पनांचे केंद्र म्हणून उदयास आला आहे.
दोन्ही पक्षांनी आयएनएसटीसीच्या मंत्रिमंडळ आणि समन्वय बैठकीला प्राधान्यक्रमानुसार बोलावण्यास
जीएसटीमुळे आधुनिक कर प्रशासन सुलभ आणि पारदर्शक होईल आणि यामुळे भ्रष्टाचार रोखण्यास मदत होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
दोन्ही देश एकत्रितपणे एकमेकांशी अधिक जोडलेले आणि विशाल जग निर्माण करण्यासाठी योगदान देत आहेत.
आम्ही एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ तयार करण्यासाठी वस्तू आणि सेवा कर कायदा आणत आहोत.
आज सुरू करण्यात आलेल्या इतर विकास प्रकल्पांमुळे मिळणार्या फायद्यांची माहिती त्यांनी दिली.
त्यांनी केनियाच्या स्वातंत्र्य आंदोलनात भारतीय समुदायाच्या सदस्यांनी दिलेल्या योगदानाचाही उल्लेख केला.
या क्षेत्रात जमीन, समुद्र आणि हवाई संपर्क निर्माण करायचा आहे.
गेल्या वर्षी नवी दिल्लीत बांगलादेशने भारतीय सैनिकांना सन्मानित केलेला कार्यक्रम त्यांनी आठवण्याचा उल्लेख केला.
विविधता हा उत्सव हाताळतो, संघर्ष नव्हे.
• विमा कंपन्यांना वादळ पीडितांच्या दाव्यांचा त्वरित निपटारा करण्याचे निर्देश दिले आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, डाकिया हे दीर्घ काळापासून गावातील एक सन्माननीय आणि मान्य व्यक्ती आहेत.
भारत आणि बांगलादेश यांच्या क्रूरता आणि दहशतवादाविरोधातील वचनबद्धतेमुळे बांगलादेश भवनद्वारे
डिजिटल पायाभूत सुविधा क्षेत्रात, 2016-17 मध्ये डाव्या कट्टरपट्ट्यांनी प्रभावित जिल्ह्यांमध्ये 2187 मोबाइल टॉ
आपण कल्पना करू शकतो की, या लहान वयात जग उद्ध्वस्त झाल्यावर मन कसे असेल?
पॅलेस्टाईनच्या परराष्ट्र मंत्र्यांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान मे 2017 मध्ये या सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात
मला विश्वास आहे की या मंचावर होणाऱ्या चर्चेमुळे जगातील नागरिकांना स्वच्छ, शाश्वत आणि शाश्वत ऊर्
संस्कृती आणि लोकांमधील संवाद.
बिहारमध्ये आरोग्य सेवा व्यवस्थेच्या विस्ताराचे अनावरण करताना ते म्हणाले की, आरोग्य पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठी बिहारसाठी
भारतीय महासागरातील समुद्री चाचण्यांमध्ये मोठी घट भारतीय लष्करी सामर्थ्यामुळे आणि आमच्या आंतरराष्ट्रीय भागीदारीमुळे झाली आहे, असे ते
या प्रसंगी मी कोस्ट गार्डच्या सर्व अधिकारी आणि जवानांचे राष्ट्रसेवेबद्दल आभार मानतो.
या उपाययोजनांमुळे आपली अर्थव्यवस्था आता विकासाच्या वेगवान मार्गावर आहे.
या संधीचा फायदा घेऊ नका मित्रांनो.
येथे एकत्र आलेल्या लोकांची जबाबदारी आहे की, त्यांच्या अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करावेत.
भारताचे युवा स्वच्छ भारत मिशनला नव्या उंचीवर नेत आहेत, असे ते म्हणाले.
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलनाच्या क्षेत्रात वेगाने काम करण्याचे पंतप्रधानांनी सुचविले.
आम्ही पवन उर्जेचा चौथा सर्वात मोठा उत्पादक आणि सौर उर्जेचा पाचवा सर्वात मोठा उत्पादक आहोत.
जन धन योजनेचा उल्लेख करत पंतप्रधान म्हणाले की, गरीब लोकांचा बँकिंग सेवांमध्ये प्रवेश आता सुनिश्चित झाला आहे.
केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्वीपसाठी केंद्र सरकार तातडीने 325 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत देणार आहे
त्यामुळे हिंद महासागर हा सरकारच्या धोरणांमध्ये विशेष स्थान आहे.
अर्ध कुंभ येणाऱ्या भक्तांसाठी एक अनोखा अनुभव सुनिश्चित करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न केले जात आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आदरणीय मित्र आणि जपानमधील शिष्यवृत्तीचे वरिष्ठ सदस्य;
आपल्या सशस्त्र दलांनी नेहमीच अद्वितीय धैर्य आणि पराक्रम दाखवला आहे.
जलद विकासाची शक्यता भारताच्या ऊर्जा क्षेत्राला मोठी जबाबदारी देते.
खरं तर, आपण एका युगात प्रवेश केला आहे ज्याला अनेक लोक 'आशियाई शतक' म्हणतात.
पर्यटन क्षेत्रात प्रचंड संधी आहे आणि जग भारतात येण्यास उत्सुक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
खरं तर, हा कार्यक्रम केवळ कमी केला गेला नाही तर हा आपला स्वाभिमान वाढवण्याचा प्रयत्नही होता.
त्यांनी जगातील विविध देशांमध्ये जाऊन सनातन धर्म आणि तत्त्वज्ञान याबद्दलच्या दुष्प्रचाराविरोधात आवाज उठवला.
नर्मदा नदीमुळे लाभ घेणाऱ्या गुजरात आणि महाराष्ट्रातील नागरिकांनी आणि शेतकऱ्यांनी नर्मदा सेवा यात्रा केल्याबद्दल मध्य प्रदेश
तो मृत्यू-जीवन प्रश्न आहे.
त्यांनी देशाची सेवा करताना आपले जीवन दिले आहे.
भारत हा जगातील सर्वात वेगाने वाढणारा मोठा अर्थव्यवस्थेचा देश आहे.
माझ्या शूर सैनिकांना श्रद्धांजली वाहण्यासाठी मी आज हायफाला जाणार आहे.
या दिशेने पावले उचलण्याची राज्य सरकारांना विनंती केली.
या प्रकल्पाचे महत्त्व हे आहे की, या प्रकल्पामुळे दुष्काळग्रस्त बुंदेलखंड भागात पाणीपुरवठा होईल
आम्ही पूर्ण सहकार्य करू.
असंख्य घटना घडतील.
त्यांचे धैर्य प्रेरणादायी आहे.
सायप्रसचा सुंदर लँडस्केप आणि अविश्वसनीय भारताचा विशाल क्षितिज हे दोन्ही देशांमधील पर्यटनाला
4. मातृ, शिशु आणि नवजात आरोग्य;
न्यायव्यवस्थेची स्वातंत्र्य ही भारतीय संविधानातील एक मूलभूत वैशिष्ट्य आहे.
जागतिक बँक आणि आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी यासारख्या प्रमुख आंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्था तसेच मू डीझ यासारख्या अनेक प्रतिष्ठित संस्थांनी
ते म्हणाले की, एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडलेले राहणे आवश्यक आहे.
जलसंवर्धनाचे महत्त्व सांगताना ते म्हणाले की कच्छच्या लोकांना हे खूप चांगले समजते.
आपल्या संस्कृतीला कमी दर्जा देऊन आपल्यात कमी भावना निर्माण करणे हे काम सतत चालूच होते.
नागरिकत्व कायदा विधेयकाबाबत पंतप्रधानांनी लोकांना आवाहन केले की त्यांनी अफवांकडे लक्ष देऊ नये.
टीम सदस्यांनी पंतप्रधानांना स्वाक्षरी केलेल्या बॅल, एक बॉल आणि पंतप्रधानांच्या नावाचा टीम जर्सी सा
त्यांनी अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थेच्या स्थापनेबद्दल आयुष मंत्रालयाचे कौतुक केले.
सुश्री एस्पिनोसा यांनी संयुक्त राष्ट्र महासभेच्या आगामी अधिवेशनासाठी आपल्या प्राधान्यांचा आढावा घेतला.
या आढावा बैठकीनंतर पंतप्रधानांनी राज्याला 500 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत जाहीर केली.
या दृष्टीने भारत हा एक चांगला भागीदार ठरू शकतो.
त्यांनी सप्टेंबर 2018 मध्ये जम्मू-काश्मीरला खुले शौचमुक्त घोषित केल्याबद्दल राज्यातील जनतेचे कौतुक केले.
द्विपक्षीय भागीदारी आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्द्यांवर पंतप्रधानांनी आणि शिष्टमंडळातील सदस्यांनी विचार देवाण
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पटना विद्यापीठाच्या शतकनिवासाला संबोधित केले.
ते म्हणाले की, जेव्हा समुद्र भिंत तयार होईल तेव्हा कार-निकोबार बेट सुरक्षित ठेवण्यास मदत होईल.
आपल्या देशात लष्कराबद्दल, सुरक्षा दलांबद्दल, आदरभाव आहे.
त्यांनी काही संशोधक आणि लाभार्थ्यांशी संवाद साधला.
ते म्हणाले की, गुरुदेव रवींद्रनाथ टॅगोर हे भारतातील जितके बांगलादेशी आहेत तितकेच बा
आमच्या यूपीआय किंवा युनायटेड पेमेंट्स इंटरफेस सिस्टम तसेच भीम अॅप आणि रुपे कार्ड देखील भारतातील डिजिटल
मी राष्ट्रपती सिरीसेना, पंतप्रधान विक्रमसिंघे आणि इतर प्रतिष्ठित मान्यवरांना भेटणार आहे.
गांधी जयंती, 02 ऑक्टोबर 2018 रोजी पंतप्रधानांच्या कार्यक्रमांमध्ये स्वच्छता आणि नवीकरणीय ऊर्जेशी
पंतप्रधान एका जनसभेला संबोधित करणार आहेत.
प्रत्येकजण असे बोलतो पण आपण काही जबाबदारी स्वीकारतो का?
केंद्रीय आरोग्य सेवा (सीएचएस) आणि इतर मंत्रालये/विभाग/केंद्रीय सरकारच्या संस्थांमधील डॉक्टरा
तुम्हाला माहिती असेल की जेव्हा आम्ही यशस्वीपणे मंगळ मोहिमेसाठी अंतराळात उतरलो तेव्हा हे संपूर्ण मिशन सहा महिन्यांच्या
624 घरांच्या सार्वजनिक गृहनिर्माण प्रकल्पाच्या उद्घाटनप्रसंगी पंतप्रधानांनी एक घोषणापत्रही अनावरण केले.
पोर्तुगालमधील भारतीय समुदायाने आमच्या द्विपक्षीय संबंधांना गहन करण्यात महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावली आहे.
आदि शंकराचार्य यांनी वेदांच्या माध्यमातून आणि उपनिषदांच्या माध्यमातून भारताला एकजूट केले, असे
भारत आणि रशिया यांनी या उद्दिष्टांना साध्य करण्यासाठी एकमेकांच्या सहकार्याची संकल्पना केली.
यासाठी त्यांना मध्यस्थी करणाऱ्या खासगी वकिलाची गरज आहे.
· परस्पर सहकार्याच्या ठळक क्षेत्रांमध्ये सुरक्षित आणि शाश्वत पायाभूत सुविधा आणि एकात्मिक जल व्यवस्थापन यांचा समावेश
दहशतवाद आणि हवामान बदलाच्या दुहेरी आव्हानांसह जग आज लढत आहे.
समाज आणि कुटुंब या गोष्टीकडे लक्ष देणे आवश्यक आहे.
भारत आणि इस्रायल यांच्यात पारंपारिक, सांस्कृतिक, विश्वास आणि मैत्रीपूर्ण संबंध असल्याचे पंतप्रधानांनी सांगितले.
काळ्या पैशांविरोधात सरकारचे अभियान एक निर्णायक आणि निर्णायक पाऊल असल्याचे पंतप्रधान म्हणाले.
आता हीच आपली पर्यटनशक्ती आहे.
महात्मा गांधींच्या आवाहनावरून समाजातील प्रत्येक वर्गाने स्वातंत्र्यलढ्यात आपले योगदान दिले.
जेव्हा सर्व पक्ष एकत्रितपणे देशाच्या हितासाठी काम करतात तेव्हा निर्णय चांगले होतात, निर्णय लवकर येतात, परिणाम चांगले होतात.
पंतप्रधानांनी राज्य मुख्यमंत्री श्री पिनाराई विजयन आणि राज्य सरकारच्या अधिकाऱ्यांशी बैठक घेऊन पूरग्रस्त परिस्थितीचा आढावा
पंतप्रधान मोदींनी युरोपियन युनियनमधील एकतेचे महत्त्व अधोरेखित केले आणि जागतिक स्थैर्य देण्यासाठी त्याचे महत्त्व अधो
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, मन की बात या कार्यक्रमाच्या माध्यमातून तुम्हा सर्वांशी संपर्क साधणे हा माझ्यासाठी एक
12. अन्न उद्योगाच्या संचालकांचे प्रशिक्षण आणि संशोधन.
पंतप्रधान म्हणाले की, मानवी आधारावर सरकारी रुग्णालये, सरकारी रुग्णालयांच्या औषधविक्रेते (डॉक्टर
पंतप्रधान म्हणाले, मध्य प्रदेशच्या अमरकंटक येथे काल दुपारी आयोजित करण्यात आलेल्या नर्मदा सेवा यात्रेच्या समापन
भारतीय सैन्याचे शौर्य आणि त्यांच्या अमूल्य सेवेबद्दल आम्ही सलाम करतो.
योग हा लोकांना जीवनाशी जोडण्याचा आणि नंतर मानवजातीला निसर्गाशी जोडण्याचा एक संहिता आहे.
माझ्या दौऱ्याच्या वेळी मी राष्ट्रपती मून यांच्याशी चर्चा करण्याव्यतिरिक्त, व्यावसायिक नेते, भारतीय समुदायाच्या सदस्या
1817 मध्ये ओडिशामध्ये ब्रिटिश राजाविरोधात पाईका विद्रोह झाला.
क्रीडा प्रेमींसाठी रोमांचक सामने पाहण्याची ही एक चांगली संधी आहे.
अफगाणिस्तानला शांततापूर्ण, एकात्मिक, समृद्ध, सर्वसमावेशक आणि लोकशाहीपूर्ण अफगाणिस्तान
त्यांनी 'पृथ्वी माता वाचवा आणि पुढच्या पिढीला हस्तान्तरण करा' (प्रिझर्व मदर अर्थ अँड
या मिशनचा मुख्य उद्देश वाचन वाढीसाठी आणि समृद्धीसाठी साधन म्हणून प्रोत्साहन देणे आहे.
आज मला चार्टर्ड अकाउंटँसी कोर्सचा नवा अभ्यासक्रम सुरू करण्याची संधी मिळाली.
भारतातील नव्या अर्थव्यवस्थेप्रमाणेच आपल्या आव्हानांना उभ्या आणि आडव्या दोन्ही मार्गांनी वाढवण्याची संधी
केंद्र सरकार सर्व मोहिमा पूर्ण करण्यासाठी जनतेच्या मदतीने तत्पर आहे, असे ते म्हणाले.
आमच्या शेवटच्या दोन भेटींमध्ये घेतलेल्या विविध निर्णयांची अंमलबजावणी करण्यावर आमचे विशेष भर आहे.
अन्न आणि कृषी संघटनेच्या वतीने हा पुरस्कार दिला जातो.
तो एक प्रचंड मानसिक संघर्ष आहे.
दोन्ही बाजूंनी रशियन सुदूर पूर्वमध्ये हिरे निर्मिती क्षेत्रात भारतीय कंपन्यांनी केलेल्या अलीकडील गुंतवणूकीचा
मी पोर्तुगालमध्ये भारतीय समुदायाशी संवाद साधण्यासाठी उत्सुक आहे.
तेथे ते काही सुविधा सुरू करण्याच्या चिन्हे म्हणून पाहुण्यांसाठी एक चिन्ह अनावरण करतील.
नवीन वर्षाची नवी किरण नवीन यश मिळवण्याचा संकल्प घेऊन येत आहे.
येत्या दहा वर्षात ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे.
आदि शंकराचार्य यांनी विविध विचारांच्या चांगल्या गोष्टींचा विचार केला.
गेल्या तीन वर्षात जपानमधून एफडीआयचा प्रवाह जवळपास तिप्पट झाला आहे.
जेव्हा भारत स्वच्छ आणि निरोगी असेल, तेव्हाच भारत समृद्ध होईल.
प्रवासी भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारत दर्शनात प्रेरित करण्याचे आवाहन त्यांनी केले
त्याचप्रमाणे, जेव्हा तुम्ही एक राष्ट्र म्हणून मजबूत व्हाल तेव्हा तुम्ही सर्वांबरोबर शांततापूर्ण जीवन जगू शकता.
अशा प्रकारे मान्यताप्राप्त ट्रेड युनियन औद्योगिक सद्भाव राखण्यासाठी जबाबदार असतील.
खेळाबद्दल त्यांचे शांततेचे दृष्टिकोन निश्चितपणे संपूर्ण संघाला मदत करेल.
मी विशेषतः माझ्या तरुण मित्रांना उद्याच्या संवादात सहभागी होण्यासाठी विनंती करतो.
रमजानच्या पवित्र महिन्याच्या आगमनावर, मी भारतातील आणि जगभरातील लोकांना, विशेषतः मुस्लिम समुदायाला या पवित्र
आर्थिक समावेश सुनिश्चित करण्यासाठी केंद्र सरकारने यापूर्वी जन धन योजना सुरू केली असल्याचे त्यांनी सांगितले.
पंतप्रधानांनी डॉ. मोहम्मद यांना मलेशियाच्या जनतेच्या प्रगती आणि समृद्धीसाठी शुभेच्छा दिल्या.
भारत नेहमीच शांततेसाठी वचनबद्ध आणि समर्पित राहिला आहे.
त्यांनी सांगितले की, अलीकडील अर्थसंकल्पात घोषित केलेल्या ऑपरेशन ग्रीन शेतकऱ्यांना फळे आणि भाज्या, विशेषतः टोम
जसमेर सिंह दररोज सकाळी रजनी आणि तिच्या भावा-बहिणी जागण्यापूर्वी कामावर जात असत.
यावेळी पंतप्रधानांनी कावारती आणि कन्याकुमारी येथील लोकांशी संवाद साधला.
तुम्ही सरकार आणि करदात्या नागरिकांना आणि कंपन्यांना इंटरफेस म्हणून काम करता.
भारत-इंडोशियाच्या कार्यकारी अधिकाऱ्यांशी संयुक्त चर्चा होण्याची आशा आहे.
मी सर्वप्रथम नवनिर्वाचित उपसभापती श्री हरिवंश जी यांना माझ्या वतीने आणि सभागृहाकडून हार्दिक शु
न्यू इंडियाशिवाय न्यू तामिळनाडू शक्य नाही.
परीक्षा चर्चा याचे एक वैशिष्ट्य म्हणजे परीक्षांशी संबंधित विविध विषयांवर खुलेपणाने चर्चा झाली.
तेजु विमानतळ हे उडान योजनेअंतर्गत व्यावसायिक ऑपरेशनसाठी नवीन पद्धतीने तयार करण्यात आले आहे.
त्यांनी शहरी विकास मंत्रालयाला संवेदनशीलतेने सक्रियपणे त्याचे निरीक्षण करण्याचे आवाहन केले.
आणि त्यासाठी तुम्हाला कठोर पावले उचलण्याची गरज आहे.
भारत-अमेरिका सामरिक भागीदारीची ताकद आमच्या सामायिक मूल्यांमध्ये आणि हितसंबंधात आहे.
कोच्चि मेट्रोच्या उद्घाटन सोहळ्याला उपस्थित राहून मला आनंद होत आहे.
जेव्हा एवढ्या मोठ्या कार्यक्रमामध्ये जगभरातील हजारो खेळाडू सहभागी होतात, तेव्हा कल्पना करा की वातावरण कसे असेल?
निवारक आरोग्य सेवा आणि उपचारात सुधारणा करण्यावर सरकारचे लक्ष आहे, असे ते म्हणाले.
जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालात भारत सध्या पॉवर रँकिंगमध्ये तिसऱ्या क्रमांकावर आहे,
पंतप्रधान कांगड़ा जिल्ह्यातील धर्मशाला येथे एका सार्वजनिक सभेला संबोधित करणार आहेत.
देशात व्यवसाय करण्यासाठी अनुकूल वातावरण निर्माण करण्यासाठी सरकार सातत्याने काम करत आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
या पैशाचा उपयोग या 33 शहरांमध्ये वीज, पाणी, सांडपाणी, स्वच्छता आणि बागवानी या
भारतासह जगातील 71 देशांनी यामध्ये भाग घेतला.
कोणताही व्यवसाय असो, त्याचा एकमेव उद्देश ग्राहकांचा समाधान असावा.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी रियो 2016 पॅरालिम्पिकमध्ये सुवर्णपदक विजेता मारीप्पन तंगवेलू
दिवाळीनंतर आपला देश ऐतिहासिक शुद्धि यज्ञाचा साक्षीदार झाला आहे.
17. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग महामंडळ आणि रशियाच्या लघु आणि मध्यम व्यापार महामंडळादरम्यान सामंजस्य करारावर स्वाक्ष
अटलजींनी सुरू केलेला प्रवास पुढे नेण्याचा नवा आनंद, नवीन समाधान आपल्यालाही मिळू शकेल.
ते म्हणाले की, या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये मंजुरी मिळाली होती आणि आता ते वापरण्यासाठी उपलब्ध आहे.
तेजस्विनी सावंत यांना महिला 50 मीटर रायफल 3 पदक स्पर्धेत सुवर्ण पदक मिळाल्याबद्दल अभिनंदन.
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने अलीकडील आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांना यशस्वीरित्या मात केली
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, प्रत्येक वेळीप्रमाणेच मला तुमच्याकडून मोठ्या प्रमाणात पत्रे, ईमेल, फोन कॉल आणि टिप्पण्या प्राप्त
आज उद्घाटन होत असलेल्या प्रकल्पांचे सहकारी संघटनेसाठी खूप चांगले आहे, असे ते म्हणाले.
काशी हे आरोग्य केंद्र म्हणून उदयास येत आहे, असे ते म्हणाले.
ते म्हणाले की, 'वी, द पीपल' म्हणजे आपणही आपल्या पालक संविधानातील अपेक्षा पूर्ण करू.
यामध्ये संस्थांनीही मोठे योगदान दिले.
एकदा कोलकातामध्ये, एका सामन्यात, एका विरोधी खेळाडूने ध्यान चंद जी यांच्या डोक्यावर हॉकी मारली
या प्रकल्पाला कमी वेळात सुरुवात झाल्याबद्दल त्यांनी पंतप्रधान आबे यांचे कौतुक केले.
रुद्राक्ष वाराणसीसाठी जपानच्या स्नेहाचा माला असेल.
अन्न प्रक्रिया करण्याच्या महत्त्वावर भर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, पायाभूत सुविधा नसल्यामुळे कृषी क्षेत्राला मोठा नुकसान होत आहे.
त्यांच्यात अद्वितीय शक्ती आणि अंतर्दृष्टी असते.
दहशतवाद, अतिरेकीवाद आणि हिंसक कट्टरतावादाचा प्रसार रोखण्यासाठी तातडीने उपाय
पंतप्रधानांनी वायुसेना दिनाच्या निमित्ताने वायुसेना जवान आणि त्यांच्या कुटुंबीयांना देशवासीयांकडून सलाम.
समुद्री सहकार्याबाबतच्या संयुक्त वक्तव्यामध्ये आम्ही या क्षेत्रात आपल्या सहकार्याचा आराखडा जाहीर केला आहे.
त्यानंतर त्यांनी कोची मेट्रोचे राष्ट्र समर्पित करण्यासाठी आयोजित केलेल्या कार्यक्रमामध्ये मोठ्या संख्येने जनसभेला संबोधित केले.
स्वातंत्र्यलढ्याचा संबंध आपल्या भावनांशी जोडला गेला आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले की, आपल्या तरुणपणी आदिवासी लोकांमध्ये सामाजिक कार्य करण्याची संधी मिळाली, हे त्यांचे भाग्य आहे.
मी नेपाळच्या राजकीय नेत्यांना आणि मित्रांना भेटण्याची वाट पाहत आहे.
आज राष्ट्रपती आणि माझ्यात सविस्तर चर्चा झाली.
पंतप्रधानांनी सलोन वर्कर्स काँग्रेस आणि तमिळ प्रगतिशील आघाडीच्या प्रतिनिधींना भेट दिली.
गेल्या दोन आर्थिक वर्षात आम्ही जवळपास 55 अब्ज डॉलरचे थेट परदेशी गुंतवणूक मिळवली.
खरं तर, गेल्या तीन वर्षांत हे परदेशी थेट गुंतवणुकीचे तिसरे मोठे स्रोत होते.
तुम्ही एक महान राष्ट्राचे नेते आहात.
प्रकल्प देखरेखीसाठी त्यांनी केलेल्या प्रगती उपक्रमाचा उल्लेख पंतप्रधानांनी केला.
दुर्दैवाने, 1857 च्या घटनांना आपण खूप काळ विद्रोह किंवा सैनिक विद्रोह असेच संबोधले.
नवी दिल्लीतील इंडिया गेटजवळ राष्ट्रीय युद्ध स्मारक आहे, जे स्वातंत्र्यानंतर देशाच्या रक्षणासाठी आपले प्राण अर्पण करणाऱ्या आपल्या
47. भ्रष्टाचाराचा आणि भावाभावाचा कोणताही तडजोड नसलेला भारत आपण एकत्रितपणे निर्माण करू
भारतातच नव्हे तर संपूर्ण जगात 'सेल्फी विथ बेटी' ही एक मोठी मोहीम सुरू झाली.
भारत आणि जपान यांच्यात अन्न प्रक्रिया क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्याने दोन्ही देशांच्या अन्न प्रक्रिया क्षेत्राला परस्पर लाभ होईल.
आम्ही डेल लेकच्या पुनर्बांधणीचे कामही सुरू ठेवतो.
जर हे देश हितकारक असेल तर आम्ही यावर विचार केला पाहिजे.
त्यांनी सांगितले की, स्वच्छता हे प्रतिबंधात्मक आरोग्यसेवासाठी एक साधे उपाय आहे.
जर देशातील अर्थव्यवस्थेत प्रामाणिकपणाचा नवा युग सुरू झाला नसता तर हे शक्य झाले असते का?
युवा खेळाडूंनी आपल्या शाळा आणि गावातील तरुणांना क्रीडा क्षेत्रात सहभागी होण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे, असे पंतप्रधान म्हणाले
या उपसमूहातील शिफारसी केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांनी सादर केल्या आहेत, असे ते म्हणाले.
माझ्या प्रिय बंधू आणि भगिनींनो, कालच आपण देशवासियांनी इन्फंट्री डे साजरा केला.
माझ्या प्रिय देशवासियांनो, दिवाळीच्या सुट्टीनंतर, नव्या संकल्पासह, नव्या निर्धाराने, तुम्ही
ग्राहक संरक्षण पोर्टल आणि सोशल मीडिया देखील समाकलित केले गेले आहेत.
टोमीला कसे वाचवायचे याबद्दल संपूर्ण देश चिंतीत होता.
पंतप्रधान म्हणाले की, पंतप्रधान सुरक्षित मातृत्व अभियान आणि मिशन इंद्रधनुष्य यासारख्या उपाययोजनांनी मृत्यूदर कमी करण्यात महत्त्वपूर्ण
यासाठी आम्ही आमच्या प्रशासकीय व्यवस्थेच्या संपूर्ण परिसंस्थेची यंत्रणा मजबूत करत आहोत.
गेल्या दहा वर्षात भारताचे उत्पन्न दुप्पट झाले आहे.
त्यांना असे वाटते की शौचालयांचे बांधकाम सामाजिक असंतुलन दूर करून सामाजिक आणि आर्थिक आणि महिला सक्षमीकरणाचे
अन्न प्रक्रिया ही भारताची जीवनशैली आहे.
खरं तर, जपानचे नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक नाते जवळपास एक दशक जुने आहे.
म्हणूनच रत्न आणि दागिने क्षेत्र हे मेक इन इंडिया आणि स्किल इंडियाच्या संभाव्यतेचे उत्तम उदाहरण आहे.
आपल्या देशातील इलेक्ट्रॉनिक मीडिया, आपल्या देशातील प्रिंट मीडिया देशाची किती मोठी सेवा करू शकतात हे आपण स्वच्छता ही सेवा आंदो
त्यांनी सांगितले की, 21 व्या शतकात उद्यमशीलता आणि नावीन्य हे मार्गदर्शक तत्त्व असले पाहिजे.
गेल्या काही वर्षांत मी जपानला अनेक वेळा भेट दिली आहे.
महामहीम, आम्ही ऑगस्ट 2015 मध्ये आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारीमध्ये भेटलो होतो, हे मी मनापासून आठवतो
डिजिटल तंत्रज्ञानाची उपलब्धता वाढवून आम्ही समाजातील शेवटच्या भागापर्यंत वितरण सुधारण्यासाठी प्रशासनामध्ये सुधारणा करत आहोत.
5000 हून अधिक ठिकाणी लाभार्थ्यांसह आणि स्टोअर मालकांशी संवाद साधताना पंतप्रधान म्हणाले की, कमी किंमतीत
परदेशी गुंतवणूकदारांच्या दृष्टीने भारत हा सर्वात कमी जोखीम असलेला राजकीय अर्थव्यवस्थेचा देश मानला जातो.
यामुळे मध्यस्थी संपतील आणि सरकारला बचत होईल, असे ते म्हणाले.
भारताचे या तीन देशांशी मजबूत धोरणात्मक संबंध आहेत.
भारत सरकारचा प्रत्येक रुपया आणि प्रत्येक संसाधन भारतीयांच्या कल्याणासाठी समर्पित आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
BHIM म्हणजेच भारत मनीसाठी इंटरफेस.
भारताची संरक्षण तयारी या विचारांवर आधारित आहे.
ऑगस्ट 2017 पर्यंत, भारताच्या जवानांनी जगभरातील 71 शांतता अभियानातील सुमारे 50 मध्ये आपले सेवा दिले आहेत.
केवळ स्वयंपाक गॅसच्या बाबतीत, बँक खात्याद्वारे 146 दशलक्ष लोकांना थेट रोख अनुदान मिळत आहे
त्यांनी मुलांना कठोर परिश्रम करून शिक्षण घेण्यास आणि क्रीडाप्रती व्याज निर्माण करण्यास सांगितले.
भारतीय बाजारपेठेच्या विशाल आकारात आणि वाढीच्या संधी प्रचंड आहेत.
खादी खरेदी करून गरिबांच्या घरात दिवाळीचा दिवा लावू या.
त्यांचे आयुष्य समाजातील दुःखाचा अंत आणि अन्याय दूर करण्यासाठी समर्पित होते.
पंतप्रधानांनी संपूर्ण स्मारकचा दौरा केला.
योगाने एकाग्रता सुधारते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
जनतेच्या क्षमतेमुळे त्यांच्या आकांक्षा विक्रमी वेगाने पूर्ण होत आहेत.
जपानचे नेते, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक संपर्क आता जवळपास एक दशक जुने झाले आहेत.
या पूर्णपणे स्वयंचलित आणि अत्याधुनिक किनारपट्टीच्या स्थापनेच्या प्रकल्पामुळे आंध्र प्रदेशसाठी पेट
पंतप्रधानांनी ईशान्य भागात पर्यटनाच्या प्रचंड संधींचा उल्लेख केला.
या वारसाला आपण अधिक सशक्त बनवण्याची गरज आहे.
या संदर्भात त्यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे, महत्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुष्मान भारत, मिशन
पण कोणीतरी देशासाठी हा निर्णय घ्यावा.
एका जनसभेला संबोधित करताना पंतप्रधानांनी पाण्याला निसर्गाचे दान म्हटले.
आज आपण या ग्रहासाठी काही करू शकतो या विश्वासासह एकत्रित आहोत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 29-30 डिसेंबर रोजी अंदबार आणि निकोबार द्वीपसमूह दौऱ्यावर जातील.
यामुळे त्यांच्यासाठी उर्जा बाजारपेठ विकसित होण्याची खात्री होईल.
या सुधारणामुळे आमची मध्यस्थी प्रक्रिया जगातील सर्वोत्तम पद्धतींशी सुसंगत होईल.
जेव्हा आपण त्यांच्या शौर्याबद्दल, त्यांच्या शौर्याबद्दल आणि त्यांच्या पराक्रमाबद्दल अधिक जाणून घेतो, तेव्हा आपल्याला आश्चर्य देखील
आम्ही ब्रिक्स व्यापार परिषदेच्या बैठकीत पाच देशांच्या उद्योगपतींनी आयोजित केलेल्या बैठकीत देखील संवाद साधणार आहोत.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, भारत आणि जपान यांच्यात संरक्षण संबंध हा एक महत्त्वाचा स्तंभ आहे.
आपल्या उत्सवांनी आपल्याला सामाजिक मूल्यांची शिकवण दिली आहे.
त्यापैकी दहा लाख लोक हिरे उद्योगाशी संबंधित आहेत.
भारत आणि जपान यांच्यात सामायिक मूल्यांवर पंतप्रधानांनी विशेष भर दिला.
लिस्बन विद्यापीठात भारतीय अभ्यास मंडळाची स्थापना करण्यात आली आहे.
त्यांच्या या यशाचे कारण म्हणजे त्यांनी आपल्या आव्हानाला यशाचे साधन बनवले.
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणुकीला आमंत्रित केले आहे.
रेल्वे, रस्ते, पेट्रोलियम आणि ऊर्जा क्षेत्राच्या 9 पायाभूत प्रकल्पांच्या प्रगतीचा पंतप्रधानांनी आढा
यापैकी 101 उपग्रह अमेरिका, इस्रायल, स्वित्झर्लंड, नेदरलँड्स, कझाकस्तान
या उल्लेखनीय कार्याशी संबंधित सर्वाना पंतप्रधानांनी हार्दिक शुभेच्छा दिल्या.
जगभरात जगन्नाथजी यांची रथयात्रा साजरी केली जाते.