18. हे आयुष्मान भारत अंतर्गत प्रस्तावित राष्ट्रीय आरोग्य संरक्षण मोहिमेशी जोडले जाईल.
भारत आता गोड क्रांतीकडे वाटचाल करत आहे.
यावेळी भारतीय पत्रकार परिषदेची सुवर्ण जयंतीही साजरी केली जात आहे.
पण जेव्हा जेव्हा मी 'मन की बात' च्या प्रभावाकडे पाहतो, तेव्हा माझा विश्वास दृढ होतो की 'मन की बात' या देशाच्या जनतेशी शंभर टक्के अखंड नातेसंबंधांनी जोडलेली आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, केवळ निसर्गाच्या संसाधनांचा गैरवापर करण्याऐवजी एखाद्याने निसर्गाशी अपरिहार्यपणे जोडले पाहिजे आणि त्याचे अनुसरण केले पाहिजे.
शांतता आणि समृद्धीसाठीच्या तुमच्या या प्रवासात भारत सरकार आणि लोक तुमच्याबरोबर आहेत.
ते म्हणाले की, गेल्या साडेतीन वर्षांत केंद्र सरकारने सामाजिक लोकशाहीचे ते स्वप्न पूर्ण करण्यासाठी काम केले आहे.
इस्रायलने केलेल्या उत्कृष्ट तांत्रिक प्रगतीचा आणि त्याच्या प्रदीर्घ शौर्य आणि शहाणपणाच्या परंपरेचा पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
पंतप्रधान अरुणाचल प्रदेशातील पुनर्विकसित तेजू विमानतळाचे उद्घाटन करतील.
आम्ही लष्करी-ते-लष्करी सहकार्याच्या गुणात्मक उच्च स्तरावर काम करू.
वृंदावन चंद्रोदय मंदिरात अक्षय पात्रा फाउंडेशनच्या 3 अब्जव्या अन्नाच्या सेवेचे प्रतीक म्हणून मोदी फलकांचे अनावरण करतील.
शिखर परिषदेत माझी सहभाग ही भारताच्या शेजाऱ्यांप्रती असलेल्या उच्च प्राधान्याची आणि आग्नेय आशियातील शेजाऱ्यांशी असलेल्या आमच्या सततच्या सखोल होत असलेल्या संबंधांची दृढनिश्चय दर्शवते.
शेतीसाठी पाण्याची सातत्यपूर्ण उपलब्धता महत्त्वाची आहे.
हा सन्मान भारताच्या जनतेचा सन्मान आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
अशा प्रकारे त्यांनी आपला प्रिय तिरंगा लोकांच्या जवळ आणला.
गेल्या तीन वर्षांत जागतिक बँकेच्या 'व्यवसाय सुलभता' अहवाल 2018 मध्ये भारत 42 पटींनी वाढून अव्वल 100 मध्ये पोहोचला आहे.
एक समाज म्हणून, एक देश म्हणून, 30 जानेवारी रोजी रात्री 11 वाजता 2 मिनिटांचा श्रद्धांजली, हे स्वाभाविक असणे आवश्यक आहे.
पंतप्रधान म्हणाले, "भूपन हजारिका यांचे गाणे आणि संगीत पिढ्यानपिढ्या लोकांनी कौतुक केले आहे.
ज्येष्ठ नागरिकांच्या चांगल्या जीवनासाठी सरकार वचनबद्ध आहे यावर त्यांनी भर दिला.
आम्ही तरुण देश आहोत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज 71व्या स्वातंत्र्य दिनानिमित्त लाल किल्ल्याच्या भिंतीवरून राष्ट्राला संबोधित केले.
हार्ट स्टेंट आणि गुडघ्याच्या प्रत्यारोपणावरील खर्चात कपात केल्याने त्यांचे जीवन कसे बदलले आहे हे लाभार्थ्यांनी स्पष्ट केले.
पंतप्रधान म्हणाले की, गरीबांसाठी परवडणारी आरोग्य सेवा प्रणाली प्रदान करण्यावर सरकारचे लक्ष केंद्रित आहे.
गेल्या काही दिवसांत मला माझ्या खूप आवडत्या कार्यक्रमाला भेट देण्याची संधी मिळाली.
त्यांनी भारताच्या संगीत परंपरांना जागतिक स्तरावर लोकप्रिय केले.
या प्रसंगी उत्साही जनतेला संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, आज मोतीहारीमध्ये एक शतकापूर्वी चंपारण सत्याग्रहात दिसलेली जन चळवळीची भावना दिसून येत आहे.
त्यांच्या गुंतवणुकीचे संरक्षण सुनिश्चित करण्यासाठी त्यांना राजकीय स्थिरता आणि सहाय्यक नियामक व्यवस्था हवी आहे.
देशासाठी पदक जिंकणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे मला अभिनंदन करायचे आहे.
या दुःखाच्या क्षणी माझी शोकभावना आणि प्रार्थना तामिळनाडूच्या लोकांसोबत आहे.
या प्रदेशातील शांतता, स्थिरता आणि प्रगतीसाठी हा एकमेव सर्वात मोठा धोका असल्याचे त्यांनी मान्य केले.
पंतप्रधान म्हणाले, "त्यांच्या जयंतीदिनी श्यामजी कृष्ण वर्मा यांची आठवण येते.
2016 मध्ये युरोक्षेत्रातील सर्वाधिक वाढ नोंदवणाऱ्या देशांपैकी तो एक आहे.
या दिशेने आम्ही दूरगामी कायदेशीर सुधारणा सुरू केल्या आहेत.
यामुळे सामान्य लोकांमध्ये विश्वास निर्माण होईल, जी 'नवीन भारताची' गुरुकिल्ली आहे, असेही ते म्हणाले.
पण आपण हे विसरू नये की केवळ सरकार, पैसे, नियोजन, शक्ती, यामुळेच सर्व कामे होतात, असे नाही.
या दिशेने त्यांच्या प्रयत्नांना भारत पूर्णपणे पाठिंबा देईल.
लोकधन क्रांती ही गरीब, शोषित आणि वंचितांना आर्थिक मुख्य प्रवाहात आणण्याची ऐतिहासिक चळवळ आहे.
एका जाहीर सभेत पंतप्रधान रेल्वे कोच कारखाना सोनीपतच्या पायाभरणीच्या पार्श्वभूमीवर एक फलक अनावरण करतील.
असा अंदाज आहे की भारतात दरवर्षी 1 ते 1.5 लाख गुडघ्यांचे प्रत्यारोपण होते.
एक प्रकारे, हा काळ देशाच्या जीवनातील अत्यंत महत्त्वाच्या घटनांने भरलेला आहे.
कोळसा क्षेत्राचा आढावा घेताना पंतप्रधानांनी भूमिगत खाणकाम आणि कोळसा खाणींमधून निघणाऱ्या वायूच्या दिशेने अद्ययावत तंत्रज्ञानाचा वापर करून नाविन्यपूर्ण प्रयत्नांच्या गरजेवर भर दिला.
बॅडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांतने उत्कृष्ट कामगिरी करत प्रत्येक भारतीयाला अभिमानाने भरलेले डेन्मार्क ओपन विजेतेपद पटकावले आहे.
आरोग्यदायी जीवन जगण्यासाठी पहिली गरज आहे-स्वच्छता.
तुमच्या पिढीला देखील सतत अडचणींचा सामना करावा लागला आहे.
या सामंजस्य करारामुळे एक यंत्रणा तयार होईल आणि भारत आणि कॅनडाच्या संशोधन आणि विकास आणि शैक्षणिक संस्थांमधील वैज्ञानिक सहकार्य वाढण्यास मदत होईल.
योगामुळे तंदुरुस्ती आणि तंदुरुस्ती या दोन्हींची हमी मिळते.
प्रतिबंधात्मक आरोग्यसेवेवर लक्ष केंद्रित करण्याचे आवाहन करताना पंतप्रधान म्हणाले की, स्वच्छ भारत मोहीम हे त्या दिशेने उचललेले एक महत्त्वाचे पाऊल आहे.
जे शाश्वत आणि हरित आहे ते करण्यासाठी आम्ही वचनबद्ध आहोत.
केंद्र सरकारच्या<unk> धोरणांचा आणि निर्णयांचा उद्देश शेतकऱ्यांचे उत्पन्न वाढवणे हा आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
प्रतिकूल परिस्थितीत शौर्य आणि साम्राज्यवादाच्या त्यांच्या सततच्या विरोधाला कधीही विसरता येणार नाही.
या निर्णयामुळे खनिज संपत्ती असलेल्या जिल्ह्यांच्या विकासासाठी मोठ्या प्रमाणात निधीचा मार्ग मोकळा होईल, असे ते म्हणाले.
आपल्या इतिहासावर आणि आपल्या पुरातत्वीय वारशाचा अभिमान बाळगण्याचे महत्त्व पंतप्रधानांनी अधोरेखित केले.
'फिफाच्या 17 वर्षांखालील विश्वचषक स्पर्धेत सहभागी होणाऱ्या सर्व संघांचे हार्दिक स्वागत आणि शुभेच्छा', असे पंतप्रधान म्हणाले.
तुम्ही तुमच्या पद्धतीने भारतीय सण साजरे करता.
मजबूत वैयक्तिक संपर्क आणि कॅनडामध्ये व्यापक भारतीय व्यक्तिमत्वाची उपस्थिती या संबंधांना एक मजबूत आधार प्रदान करते.
उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, विकास हा सर्व प्रकारच्या हिंसाचाराचा सर्वोत्तम उपाय आहे.
पंतप्रधानांनी पाटणा येथे नदी मुखाच्या विकासाच्या पहिल्या टप्प्याचे उद्घाटन केले.
आज आपण एकमेकांशी जोडलेल्या जगात जगत आहोत.
पायाभूत सुविधा प्रकल्पांसाठीच्या भांडवली खर्चात गेल्या वर्षीच्या तुलनेत या वेळी 49 टक्क्यांनी वाढ झाली आहे.
"कठोर परिश्रम सर्व अडथळे दूर करू शकतात आणि ते आपल्याला सर्वात कठीण उद्दिष्टे साध्य करण्यासही मदत करतात", असे त्यांनी चाणक्याचा उल्लेख करताना सांगितले.
एका प्रकरणाचा निर्णय व्हायला अनेक वर्षे लागतात.
125 कोटी देशबांधवांच्या धैर्याने आणि दृढनिश्चयाने चाललेले हे शुद्धी यज्ञ येणाऱ्या अनेक वर्षांसाठी देशाची दिशा ठरवण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावतील.
आंतरराष्ट्रीय योग दिनाच्या निमित्ताने जगभरात योगाशी संबंधित अनेक कार्यक्रम आयोजित केले जात आहेत.
पहिल्या महायुद्धात लढलेल्या आपल्या शूर सैनिकांची भारताला आठवण येते.
केंद्र सरकारने आरोग्य सेवा प्रणालीमध्ये 100 टक्के थेट परकीय गुंतवणुकीला मंजुरी दिली आहे, असे ते म्हणाले.
यावेळी प्रत्येक भक्ताला संगम येथे पवित्र स्नानानंतर अक्षयवतचे पुण्यदर्शनही करता येईल.
त्यांनी लुआंगपोप्पा बहु-क्रीडा संकुल, राणी गैडिनल्यू पार्क आणि इतर महत्त्वाच्या विकास प्रकल्पांचे उद्घाटन केले.
भारतात आम्ही सर्व स्तरांवर संपर्क वाढवत आहोत.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, नमस्कार.
या संदर्भात, आपत्तीचा धोका कमी करण्याच्या दिशेने आपल्या प्रयत्नांचे नूतनीकरण करण्यासाठी दहा टप्प्यांचा अजेंडा तयार करण्यात आला आहे, जो खालीलप्रमाणे आहेः
रणक्षेत्रातच नव्हे तर संरक्षण बांधकाम उद्योगांच्या कारखान्यांमध्येही धोरणात्मक निर्णय घेतले जातात.
अमूलचा ब्रँड जगभरात ओळखला जातो आणि तो जगभरात प्रेरणेचा स्रोत बनला आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी या प्रसंगी सांगितले की, गेल्या काही वर्षांत विविध देशांच्या संबंधांना लक्षणीय गती मिळाली आहे.
या वर्षीही आम्ही आमच्या गावांमध्ये, शहरांमध्ये, शहरांमध्ये, महानगरांमध्ये 'रन फॉर युनिटी' चे आयोजन करण्याचा प्रयत्न करू.
महान भारतीय विचारवंत आणि रणनीतीकार कौटिल्याने 2000 वर्षांपूर्वी अर्थशास्त्र लिहिले.
ते म्हणाले की, वाजपेयी हे एक महान व्यक्तिमत्व होते, ज्यांचा समाजातील सर्व वर्गांकडून प्रेम आणि आदर केला जात असे.
निवडलेल्या बँकेचे नाव कोची मेट्रो भाड्याचे कार्ड आणि अॅपवर सह-ब्रँड म्हणून जारी केले जाईल.
देशातील प्रत्येक घराला वीज जोडणी देण्यासाठीही अलीकडेच एक योजना सुरू करण्यात आली आहे.
अधिक पीक, प्रतिक्षेप हा आमचा नारा आहे.
गेल्या वर्षी नेल्सन मंडेला यांचे जन्मशताब्दी वर्ष होते.
राष्ट्र उभारणीच्या क्षेत्रात त्यांनी तरुणांसाठी एक महत्त्वाचे स्थान पाहिले होते.
लाभार्थीने दिलेल्या योगदानाच्या बरोबरीची रक्कम केंद्र सरकार योगदान देईल, असे ते म्हणाले.
अलीकडील कल असे सूचित करतात की हाँगकाँग आणि सिंगापूरसारखे आशियाई केंद्र मध्यस्थीसाठी प्राधान्य स्थळ म्हणून उदयास आले आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, फाउंडेशनच्या या प्रयत्नांमुळे 'मी' वरून 'आम्ही' कडे संक्रमण होण्याचे महत्त्व प्रतिबिंबित होते, जेव्हा आपण स्वतःहून वर जाऊन समाजाचा विचार करतो.
भारत या सर्व मुद्द्यांवर आर्थिक सुधारणेच्या दिशेने वाटचाल करत आहे.
हे काम 36 महिन्यांच्या कालावधीत पूर्ण केले जाईल.
एक लोकप्रिय व्यापार केंद्र म्हणून ते व्यवसाय सुलभतेच्या क्रमवारीतही अव्वल स्थानावर आहेत.
पंतप्रधानांनी मलेशियाचे पंतप्रधान डॉ. महातिर मोहम्मद यांनाही आदरांजली वाहिली.
विमानचालन क्षेत्रातील वाढीमुळे 2040 पर्यंत विमानचालन इंधनाची मागणी चार पटीने वाढण्याची अपेक्षा आहे.
21 व्या शतकात आंतरराज्य संबंधांच्या विकासाच्या नैसर्गिक आणि अपरिहार्य प्रक्रियेअंतर्गत आंतरराष्ट्रीय संबंधांमध्ये बहुध्रुवीय जागतिक व्यवस्थेच्या स्थापनेचा भारत आणि रशिया आदर करतात.
यामुळे घरे, उद्योग आणि व्यावसायिक घटकांना स्वच्छ इंधन (पी. एन. जी.) पोहोचवले जाईल.
फार ईस्टमध्ये भारतीय गुंतवणुकीला प्रोत्साहन देण्यासाठी आणि गुंतवणूक रोड शो आयोजित करण्यासाठी एक उच्चस्तरीय रशियन शिष्टमंडळ भारतात येणार आहे.
पण तुमच्याशी बोलण्याची संधी मिळणे हा त्याहूनही मोठा सन्मान आहे.
वर्षभर मेहनत घेतली आहे, आता सांगण्याची संधी आली आहे, हा उत्सवाचा उत्साह असायला हवा.
एका सार्वजनिक बैठकीत त्यांनी 900व्या प्रशिक्षकाला आणि एका हमसफर रॅकला झेंडे दाखवले.
हे सर्व ऊर्जेच्या मागणीवर परिणाम करेल.
याव्यतिरिक्त, 5 सप्टेंबर रोजी राष्ट्राध्यक्ष शी जिनपिंग यांच्या अध्यक्षतेखाली होणाऱ्या उदयोन्मुख बाजारपेठ आणि विकसनशील देशांच्या वाटाघाटीच्या कार्यक्रमात ब्रिकस देशांसह इतर नऊ देशांच्या नेत्यांची भेट घेण्याचीही मी वाट पाहत आहे.
इतर देशांतील ग्राहकांशी संबंधित प्रकरणांमध्ये त्वरित कारवाई करण्यासाठी सहकार्य आराखडा असणे देखील आवश्यक आहे.
पण आम्हाला माहीत आहे की आम्ही लोकशाहीला मतपत्रिकेपर्यंत मर्यादित ठेवले आहे.
या संदर्भात त्यांनी आयुष्मान भारत, स्वच्छ भारत अभियान आणि पंतप्रधान आवास योजना यासारख्या सरकारच्या विविध विकास-आधारित उपाययोजनांचा उल्लेख केला.
मध्यभागी मध्यस्थ नसल्यामुळे गोष्टी खूप स्वस्त मिळतात.
मुद्रा योजना, जन धन योजना आणि स्टँड अप इंडिया यासारख्या योजना अधिक चांगल्या आर्थिक समावेशकतेस मदत करत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
आपल्या देशाचे अर्थमंत्री अरुण जेटली यांना उत्तम अर्थसंकल्प सादर केल्याबद्दल खूप खूप अभिनंदन.
उदरनिर्वाह गरीब लोकांच्या हातात पोहोचला आहे.
परिणामी 32,000 हून अधिक प्रकरणांची पुष्टी झाली आणि त्यांच्यावर उपचार सुरू करण्यात आले.
एक शक्तिशाली अमेरिका संपूर्ण जगासाठी हितकारी ठरेल, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले, "गुजरातचे लोक दिवाळीच्या दुसऱ्या दिवशी म्हणजेच आज नववर्षाची सुरुवात मानतात.
आज येथे जमलेले हे गट भारताच्या लोकांच्या आशा आणि आकांक्षांचे प्रतिनिधित्व करतात, असे पंतप्रधान म्हणाले.
पंतप्रधानांनी त्यांना त्यांच्या नवीन जबाबदाऱ्या पार पाडण्यासाठी भारताकडून पूर्ण आणि सर्जनशील सहकार्याचे आश्वासन दिले.
त्यांनी जी. एस. टी. ला 'चांगले आणि सोपे कर' म्हणजे चांगले आणि सोपे कर असे संबोधले, ज्यामुळे शेवटी लोकांना फायदा होईल.
पंतप्रधान म्हणाले, "हे स्मारक आपल्या देशाच्या लोकांच्या स्वातंत्र्यासाठी केलेल्या महान बलिदानाची आठवण करून देते".
भारतात, जर आपण 1999 आणि 2013 मधील चक्रीवादळांच्या परिणामांची तुलना केली तर परिणाम स्पष्ट दिसतील.
या सर्वांचा उद्देश देशात व्यापक बदल घडवून आणणे आणि 'नवीन भारत' तयार करण्याचा मार्ग मोकळा करणे हा आहे.
आज आपले तरुण तंत्रज्ञानाचा हुशार आणि सर्जनशील वापर करून सामान्य व्यक्तीच्या जीवनात बदल घडवून आणण्याचा प्रयत्न कसे करतात हे जाणून घेण्यासाठी आत वाचा.
ते म्हणाले की, आजच्या सादरीकरणात सहभागी झालेल्या लाभार्थ्यांचा आनंद आज येथे उपस्थित असलेल्या लोकांसमोर स्पष्ट होता.
आमच्यात प्रत्येक स्तरावर संवाद वाढला आहे.
पक्ष आणि सरकारमध्ये श्री. एम. वेंकैया नायडू यांच्यासोबत काम करण्याच्या आठवणी माझ्या स्मरणात भरलेल्या आहेत.
ही कल्पना साकार करणे, त्यात त्यांचे प्रभुत्व होते.
या रेल्वेने दोन शहरांमध्ये काम केल्याने प्रवासाचा वेळ लक्षणीयरीत्या कमी होण्याची शक्यता आहे.
पंतप्रधान म्हणाले-"आम्हाला आमच्या तरुणांचा खूप अभिमान आहे.
मी, तुम्हा सर्वांना या मोहिमेत मोठ्या प्रमाणात सहभागी होण्याचे आवाहन करतो.
पंतप्रधानांची ही दुसरी सोलापूर भेट असेल.
लोकांनीही एकमेकांना भेटवस्तू म्हणून खादीची वस्तू देण्यास सुरुवात केली आहे.
15 ऑगस्ट 2018 पर्यंत 115 महत्त्वाकांक्षी जिल्ह्यांमधील 45,000 अतिरिक्त गावांमध्ये सात प्रमुख योजनांची सार्वत्रिक व्याप्ती उपलब्ध करून देण्याच्या केंद्र सरकारच्या वचनबद्धतेचा त्यांनी पुनरुच्चार केला.
प्रथम, विकासाच्या सर्व क्षेत्रांमध्ये आपल्याला आपत्ती कमी करण्याच्या व्यवस्थापनाचे तत्व आत्मसात करावे लागेल.
अनुसूचित जाती आणि इतर मागासवर्गीयांसाठी उचलण्यात येत असलेल्या पावलांचाही पंतप्रधानांनी उल्लेख केला.
आपल्या संदेशात पंतप्रधान नरेंद्र मोदी म्हणाले, "जागतिक पर्यावरण दिनानिमित्त शुभेच्छा.
भारताच्या आर्थिक हितसंबंधांची मोठ्या संख्येने उपलब्ध असलेल्या मध्यस्थी तज्ञ आणि वकिलांद्वारे अधिक चांगली सेवा केली जाऊ शकते.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधान म्हणाले की, आज उद्घाटन झालेल्या किंवा पायाभरणी केलेल्या सर्व प्रकल्पांचे एकूण मूल्य 14 हजार कोटी रुपयांपेक्षा जास्त आहे.
आनंद येथे पंतप्रधान अमूलच्या अत्याधुनिक चॉकलेट प्रकल्पासह आधुनिक अन्न प्रक्रिया सुविधा केंद्रांचे उद्घाटन करतील.
17 क्षेत्रांमधील सार्वजनिक तक्रारींचे निराकरण देखील पुनरावलोकन करण्यात आले.
जून 2015 मध्ये मला तुमचे भारतात स्वागत करण्याची संधी मिळाली.
वाणिज्य आणि उद्योग आणि नागरी विमान वाहतूक मंत्री सुरेश प्रभू यांच्या नेतृत्वाखालील भारतीय शिष्टमंडळाने सप्टेंबर 2018 मध्ये ईस्टर्न इकॉनॉमिक फोरममध्ये भाग घेतला होता.
या उत्साहामुळे सकारात्मक बदल होईल आणि जबाबदारीची भावना निर्माण होईल, असे ते म्हणाले.
येथे या प्रसंगी मला इतर देशांतील माझ्या सहकाऱ्यांना 'गिव्ह-इट-अप' योजनेबद्दल विशेष सांगायचे आहे.
रशियन बाजूने उपग्रह-आधारित तंत्रज्ञानाच्या मदतीने भारतातील संयुक्त प्रकल्प लक्षात घेऊन वर नमूद केलेल्या औद्योगिक कॉरिडॉरच्या आराखड्याचा समावेश करून कर-संकलनात विशेष प्राविण्य प्रदान केले.
2030 पर्यंत एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर्सच्या गुंतवणुकीद्वारे 1000 गिगावॅट सौर ऊर्जा क्षमता साध्य करण्याचे या युतीचे उद्दिष्ट आहे.
अणु पुरवठादार गटात भारताच्या सदस्यत्वासाठी रशियाने आपल्या वतीने पाठिंबा दिला.
भारत हा बहुपक्षीय व्यापार व्यवस्थेचा प्रबळ समर्थक आहे, असा पुनरुच्चार पंतप्रधानांनी केला.
संरक्षण तंत्रज्ञानाच्या क्षेत्रात द्विपक्षीय सहकार्यातील प्रगतीचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
पुढील काही दशकांमध्ये विजेवर चालणाऱ्या वाहनांचा अवलंब झाल्यानंतर वाहतूक क्षेत्रात मोठा बदल होईल;
ब्रिटिश राज्यकर्त्यांना त्यांच्या चुकांचे प्रतिबिंब दाखवण्याची शक्ती आणि बुद्धिमत्ता त्यांच्याकडे होती.
अनेक पैलू समोर आले जे निश्चितपणे विद्यार्थ्यांसाठी फायदेशीर ठरू शकतात.
माझ्या वतीने, त्यांच्या सर्व स्वप्नांची पूर्तता व्हावी, या देशवासियांना शुभेच्छा.
या क्षेत्रातील गुंतवणुकीसाठी भारत हा आता सर्वाधिक पसंतीचा देश आहे.
पंतप्रधानांनी आज सांगितले की, सध्याच्या काळात खेळाडूचे जीवन अनेक दशकांपर्यंत विस्तारले आहे.
त्यांनी दिल्लीच्या प्रगतीसाठी, विशेषतः चांगल्या पायाभूत सुविधा सुनिश्चित करण्यासाठी चांगले काम केले.
या प्रसंगी त्यांनी 'रामायण "वरील टपाल तिकीट जारी केले.
पहिली गोष्ट म्हणजे, राज्यांमधील मंत्रिमंडळाचा आकार एकूण विधानसभा जागांपैकी 15% पर्यंत मर्यादित होता.
ऊर्जा क्षेत्रातील आमची भागीदारी हा आमच्या संबंधांचा एक महत्त्वाचा पूल आहे.
आजच्या लढतीसाठी तुम्हाला शुभेच्छा.
शिक्षणाच्या समर्पणासाठी तसेच त्याचे जीवन मंत्र बनवण्यासाठी त्यांनी त्यांची प्रशंसा केली.
अनेकांनी मला पत्र लिहिले आहे, पत्र पाठवले आहे, त्यांचे तंदुरुस्ती मंत्र-फिट इंडिया कथा देखील सोशल मिडियावर शेअर केल्या आहेत.
ते म्हणाले की, जिल्हा स्तरावर योग्य आराखडा तयार करण्याची नितांत गरज आहे जेणेकरून आपण आपल्या विविध प्रतिभांना समजून घेऊ शकू आणि त्यानुसार पायाभूत सुविधांसाठी योजना आखू शकू.
पंतप्रधान म्हणाले की, सरकार देशभरातील स्वयंसहाय्यता गटांना प्रोत्साहन देण्यासाठी प्रशिक्षण, आर्थिक सहाय्य आणि संधी पुरवत आहे.
या संदर्भात त्यांनी राष्ट्रीय आधुनिकीकरण आणि आपल्या लोकांना अधिक समृद्ध करण्यासाठी परस्पर फायदेशीर आणि शाश्वत पद्धतीने जवळची विकासात्मक भागीदारी बळकट करण्याचा निर्धार केला.
आमची सांस्कृतिक भागीदारी वाढत आहे.
नोटाबंदी आणि भ्रष्टाचारविरोधी उपाययोजनांद्वारे सरकारी यंत्रणा भ्रष्टाचारमुक्त करण्यासाठी पंतप्रधानांनी उचललेल्या पावलांचेही समितीने कौतुक केले आहे.
त्याच वेळी, ज्यांनी मंदिराच्या सभोवतालच्या परिस्थितीला त्यांच्या जमिनीला प्रकल्पासाठी अधिकृत करण्याची परवानगी दिली आहे, त्यांनाही त्यांनी अभिनंदन केले.
जागतिक नवोन्मेष निर्देशांक, जागतिक लॉजिस्टिक निर्देशांक आणि जागतिक स्पर्धात्मक निर्देशांकातही भारताची स्थिती वेगाने सुधारत आहे.
आपल्या संदेशात पंतप्रधान म्हणाले, "काबूलमधील दहशतवादी हल्ल्याचा मी तीव्र निषेध करतो.
उषा स्कूल ऑफ अॅथलेटिक्समधील सिंथेटिक ट्रॅकच्या उद्घाटनप्रसंगी सर्व क्रीडाप्रेमींचे अभिनंदन.
आंतरराष्ट्रीय संदर्भात आमच्या सामान्य उपक्रमांना आणि प्रयत्नांना आकार देण्यासाठी आणि पाठिंबा देण्यासाठी आम्ही एकत्र आलो आहोत.
आम्ही लोकांपर्यंत पोहोचण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर केला आहे.
भारत आणि सायप्रस यांच्यात जवळचे आर्थिक संबंध आहेत.
जर आपण नियमितपणे आसन आणि प्राणायाम केले तर आपण चांगले आरोग्य आणि अनेक आजारांपासून स्वतःचे संरक्षण करू शकतो.
गरीब आणि मध्यमवर्गीय लोकांना परवडणारी आरोग्य सेवा पुरवण्यासाठी ते वचनबद्ध आहेत, असे ते म्हणाले.
भारत डायमंड बुर्समध्ये विशेष अधिसूचित क्षेत्र नोव्हेंबर 2015 पासून सुरू झाले आहे.
स्वच्छ उर्जेवर आधारित प्रणाली, अक्षय ऊर्जा आणि इंधन, ऊर्जा कार्यक्षमता वाढवणे आणि प्रदूषणमुक्त ऊर्जा निर्माण करण्याचे तंत्रज्ञान विकसित करण्याचे प्रयत्न सुरू ठेवण्यासही त्यांनी सहमती दर्शवली.
परीक्षा देणाऱ्या सर्व विद्यार्थ्यांना, त्यांच्या पालकांना आणि सर्व शिक्षकांना माझ्याकडून हार्दिक शुभेच्छा.
अध्यक्ष टेमर यांचा हा दौरा नियोजित पद्धतीने काम करण्यासाठी महत्त्वपूर्ण संधी प्रदान करतो.
मजबूत सहभागाच्या आधारासाठी, आम्ही भरभराटीला येणाऱ्या द्विपक्षीय व्यापार आणि गुंतवणुकीच्या प्रवाहाला पाठिंबा देतो.
क्रम क्रमांक 9 मध्ये 'मोम्बा' च्या जागी मोनपा, मेम्बा, सारटांग, सजोलोंग (मिझी) यांचा समावेश
क्रम क्रमांक 6 मध्ये 'खम्पती' च्या जागी 'ताई खमती' समाविष्ट करणे
बिलाल डार, वय लहान आहे पण स्वच्छतेमध्ये रस असलेल्या प्रत्येकासाठी प्रेरणेचे कारण आहे.
तज्ञ मध्यस्थी बार असोसिएशन विकसित करणे आवश्यक आहे.
या वर्षी जागतिक पर्यावरण दिनाला एका अतिशय महत्त्वाच्या आव्हानाचा सामना करायचा आहे.
त्या दिवशीही मी सर्व पक्षांचे आभार मानले होते.
बँक ऑफ इंटरनॅशनल सेटलमेंट्सच्या म्हणण्यानुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थांमध्ये भारताला बँकिंग संकटाचा सामना करावा लागत नाही.
या वर्षी जुलैमध्ये आम्ही देशभरात समान वस्तू आणि सेवा कर प्रणाली लागू केली आहे.
नेताजी सुभाषचंद्र बोस यांची आठवण करून देताना पंतप्रधान म्हणाले की, नेताजींच्या आवाहनानुसार अंदमानमधील अनेक तरुणांनी भारताच्या स्वातंत्र्यासाठी स्वतःला समर्पित केले होते.
गेल्या तीन वर्षांत माझ्या सरकारने देशाच्या एकूण पायाभूत सुविधांच्या विकासावर विशेष लक्ष दिले आहे.
या सामंजस्य करारात सहकार्याच्या खालील क्षेत्रांचा समावेश आहेः
व्हॅल्यू कॅप्चर फायनान्स पॉलिसीच्या आराखड्यासाठी मी वेंकैया जी यांच्या नेतृत्वाखालील शहरी विकास मंत्रालयाची प्रशंसा करतो.
धोरणात्मक भागीदार आणि सागरी शेजारी म्हणून दोन्ही नेत्यांनी दोन्ही देशांमधील सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्य बळकट करण्याच्या महत्त्वावर भर दिला.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पंतप्रधान जगन्नाथ यांनी भारत आणि मॉरिशस यांच्यात वेळोवेळी चाचणी केलेले आणि अद्वितीय संबंध बळकट करण्यासाठी सामायिक वचनबद्धता सुनिश्चित केली.
2022 पर्यंत अक्षय स्त्रोतांकडून 175 गीगावॅट ऊर्जा निर्मिती करण्याच्या भारताच्या वचनबद्धतेची त्यांनी आठवण करून दिली.
भारताला विश्वास आहे की जग हे एक कुटुंब आहे आणि याच भावनेने ते आपल्या जागतिक जबाबदाऱ्या पार पाडत आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
हे प्रकल्प हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, ओडिशा, पश्चिम बंगाल, तेलंगणा, तामिळनाडू आणि आंध्र प्रदेश यासह विविध राज्यांशी संबंधित आहेत.
मी यापूर्वीही म्हटले आहे की तुमच्या हार्डवेअरचे आणि आमच्या सॉफ्टवेअरचे मिश्रण जबरदस्त असेल.
मी म्हणत आलो आहे की ही एकविसावी (एकविसावी शतक) आशियाची शतक आहे.
पूर्व आशिया शिखर परिषद आणि इतर प्रादेशिक मंचांच्या कक्षेत असताना या विषयावर बहुपक्षीय संवाद सुरू ठेवण्याच्या महत्त्वावर दोन्ही बाजूंनी विशेष भर दिला.
आणि म्हणूनच आम्ही एकत्र येऊन एक असे भारत तयार करू जिथे गरीबांकडे पक्का घर, वीज, पाणी असेल.
दोन्ही देशांमध्ये औषध उद्योग आणि जैव-औषध उद्योगाचा विकास आणि औषध क्षेत्रातील व्यापार, उत्पादन, संशोधन आणि विकासात द्विपक्षीय सहकार्याचे महत्त्व लक्षात घेऊन दोन्ही देश द्विपक्षीय सहकार्यासाठी एक औपचारिक प्रणाली तयार करण्याचा प्रयत्न करत आहेत.
आजी-आजोबा असो किंवा आजी-आजोबा, आई-वडील असो, मुलगा-मुलगी असो, तिन्ही पिढ्या एकत्र योग करतात आणि त्यांची छायाचित्रे अपलोड करतात.
जी. एस. टी. सारख्या कार्यक्रमांमुळे आणि भ्रष्टाचाराच्या बाबतीत कठोर कारवाईमुळे लोकांना प्रामाणिकपणे व्यवसाय करण्यास मदत झाली आहे.
भारत आज अनेक प्रमुख बदलांमधून जात आहे.
म्हणूनच शेतीसाठी भरपूर पत्रे आली आहेत.
एनडीआरएफच्या जवानांच्या मेहनतीचाही मला विशेष उल्लेख करायचा आहे.
या सामंजस्य करारामुळे अकादमीला देशातील उच्च नागरी सेवांसाठी प्रशिक्षण संस्था चालवण्यासाठी एन. आय. पी. ए. एम. पर्यंत आपला अनुभव प्रसारित करण्यात मदत होईल.
अलीकडील काही मोठ्या सुधारणांपूर्वी ही कामगिरी करण्यात आली आहे.
कर्णधार मिथाली राज संघाचे नेतृत्व करत आहे.
जल्लीकट्टूचे सांस्कृतिक महत्त्व लक्षात घेऊन पंतप्रधान म्हणाले की, हे प्रकरण सध्या न्यायालयात आहे.
ते म्हणाले की, आय. टी. आय. बेटांवरील तरुणांना कौशल्ये देऊन सक्षम करण्यात मदत करेल.
दोन्ही बाजूंनी पुनरुच्चार केला की बहुसांस्कृतिक, बहुभाषिक आणि बहुधर्मीय समाज असूनही, भारत आणि रशिया यांनी आजच्या आव्हानांचे निराकरण करण्यासाठी सभ्यतावादी विवेक एकत्र आणला आहे.
तुम्हीही सहभागी व्हा आणि विशेषतः मी मुलांना या गोष्टी दाखवण्याची विनंती करेन.
पोर्ट ब्लेअर येथे पंतप्रधानांनी शहीद स्तंभाला पुष्पहार अर्पण केला आणि सेल्युलर तुरुंगाला भेट दिली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाला अक्षय ऊर्जेच्या क्षेत्रात सहकार्यासाठी भारत आणि इटली यांच्यात झालेल्या सामंजस्य कराराबद्दल माहिती देण्यात आली.
1. डॉक्टर, अधिकारी, इतर आरोग्य व्यावसायिक आणि तज्ञांची देवाणघेवाण आणि प्रशिक्षण
मृतांच्या कुटुंबियांप्रती माझी मनापासूनची शोकभावना.
त्यात वाढ करण्याच्या राज्य सरकारच्या कोणत्याही विनंतीवर विचार केला जाईल.
त्यांच्या नवीन जबाबदाऱ्या यशस्वीरित्या पार पाडण्यासाठी भारताने पूर्ण आणि सर्जनशील सहकार्य करण्याचे आश्वासन पंतप्रधानांनी त्यांना दिले.
प्रादेशिक सहकार्याच्या भावनेने भारत लवकरच दक्षिण आशिया उपग्रह प्रक्षेपित करेल.
भ्रष्टाचार आणि घराणेशाहीशी तडजोड न करता आपण एकत्र एक असे भारत निर्माण करू.
या आकडेवारीवरून असे दिसून येते की सरकारने धोरण पॅरोलिसिसमधून बाहेर पडून धोरण निर्माते आणि धोरण अंमलबजावणीची भूमिका कशी बजावली आहे.
आमच्या भागीदारी आणि सलोख्याला अशा प्रकारे आकार द्या, जे अखेरीस सर्व भारतीय आणि श्रीलंकेच्या सर्व लोकांच्या प्रगतीला आणि तुमच्या जीवनास देखील स्पर्श करेल.
गेल्या महिन्यात आपल्या अंतराळ शास्त्रज्ञांनी एक अनोखा विक्रम केला.
आपल्या तरुणांना कधीही विचलित केले जाऊ शकत नाही, असे ते म्हणाले.
गरिबीशी लढण्यासाठी सर्व सरकारी योजना आणि उपक्रमांचा उद्देश गरीबांचे सक्षमीकरण करणे हा कसा आहे याचेही त्यांनी तपशीलवार वर्णन केले.
या मेट्रो प्रकल्पाची अनेक महत्त्वाची वैशिष्ट्ये आहेत.
सर्व पक्षांचेही खूप चांगले योगदान असेल.
संपूर्ण देशाचे हवामान बदलण्याची शक्ती त्याच्याकडे आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी 7 आणि 8 जानेवारी रोजी मध्य प्रदेशातील टेकनपूर येथील बी. एस. एफ. अकादमी येथे पोलीस महासंचालकांच्या वार्षिक परिषदेत सहभागी होणार आहेत.
या दिशेने भारतही मोठे योगदान देईल, असे ते म्हणाले.
अफगाणिस्तानच्या पायाभूत सुविधांच्या विकासासाठी आणि क्षमता उभारणीसाठी भारताने अफगाणिस्तानला सातत्याने पाठिंबा दिल्याचे अब्दुल्ला यांनी कौतुक केले.
केंद्र सरकार शेतकऱ्यांच्या कल्याणासाठी कसे काम करत आहे, याची माहिती पंतप्रधानांनी दिली.
चांगल्या ज्ञानाच्या पायावरच चांगल्या समाजाचा व्यापक आराखडा तयार केला पाहिजे.
रमजानमध्ये प्रार्थना, आध्यात्मिकता आणि धर्मादाय संस्थांना खूप महत्त्व दिले जाते.
पंतप्रधान पुढे म्हणाले की, स्टार्टअप्सच्या यशासाठी पुरेसे भांडवल, धैर्य आणि लोकांशी जोडले जाणे आवश्यक आहे.
या दुःखाच्या क्षणी आम्ही पोर्तुगालसोबत पूर्णपणे उभे आहोत.
मला पुन्हा एकदा सीमेवर तैनात असलेल्या आमच्या जवान सुरक्षा दलांसोबत दिवाळी साजरी करण्याची संधी मिळाली.
काही दिवसांतच आपण पहिला आंतरराष्ट्रीय त्सुनामी जागरूकता दिवस साजरा करणार आहोत.
पुढच्या ऑलिम्पिकसाठी प्रत्येकाने स्वप्न पाहिले पाहिजे.
व्यापकतेचे आणखी एक उदाहरण म्हणजे भारताचा अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम.
हा ऑक्टोबर महिना आपल्या अनेक महान व्यक्तींची आठवण करून देणारा महिना आहे.
ते म्हणाले की, सरकार जलद संपर्काद्वारे उत्पादन वाढवण्यावर लक्ष केंद्रित करत आहे.
आम्ही परकीय गुंतवणूक प्रोत्साहन मंडळ काढून टाकले आहे.
आपत्तीमुळे सर्वाधिक मृत्यू झालेल्या पहिल्या दहा देशांमध्ये आशिया पॅसिफिक प्रदेशातील सात देशांचा समावेश आहे.
अलीकडेच जाहीर करण्यात आलेल्या आयुष्मान भारत योजनेमुळे आरोग्य क्षेत्रात मोठा बदल होईल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
त्यांनी सर्व अधिकाऱ्यांना त्यांच्या संबंधित विभागांमध्ये सरकारी ई-बाजार (जी. आय. एम.) स्वीकारण्याची गती वाढवण्याचे आवाहन केले.
आम्ही एकत्र एक असे भारत निर्माण करू जे दहशतवादाच्या सांप्रदायिकतेपासून आणि वंशवादापासून मुक्त असेल.
आज 9 ऑगस्ट आहे.
ते म्हणाले की, महात्मा गांधींपासून प्रेरित होऊन भारतीयांनी स्वच्छ भारत मोहिमेला जगातील सर्वात मोठे जन आंदोलन बनवले आहे.
स्वयंपाकघरात लागणारा वेळ कमी झाल्यामुळे महिलांना आता अतिरिक्त उत्पन्न मिळवण्याची मोठी संधी आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले, "उत्तर प्रदेशातील एट्टा जिल्ह्यातील दुःखद घटनेमुळे मला दुखापत झाली आहे.
दूरवरून लोक पत्र लिहित आहेत.
भारत आणि अमेरिका यांच्यातील संरक्षण सहकार्य बळकट करण्यासाठी संरक्षण सचिव कार्टर यांच्या सहकार्याचे पंतप्रधानांनी कौतुक केले.
छठ हा सण नद्या आणि तलावांमधील सूर्याच्या उपासनेशी संबंधित आहे.
या टाऊन हॉल कार्यक्रमात मला देश आणि परदेशातील कोट्यवधी विद्यार्थ्यांशी, त्यांच्या पालकांशी, शिक्षकांशी तंत्रज्ञानाच्या माध्यमातून बोलण्याची संधी मिळाली.
आम्ही व्यावसायिक न्यायालये आणि व्यावसायिक विभाग स्थापन करत आहोत, जेणेकरून व्यावसायिक बाबी शक्य तितक्या लवकर निकाली निघतील.
पी. एम. जी. एस. वाय. अंतर्गत ग्रामीण रस्त्यांद्वारे आता ८८ टक्के निवासी भाग जोडला गेला आहे.
नोटाबंदीनंतरच्या डेटा माइनिंगच्या तपासामुळे तीन लाखांहून अधिक कंपन्या तपासाखाली आल्या आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
"अग्नि-व्हीच्या यशस्वी चाचणीबद्दल प्रत्येक भारतीयाला अत्यंत अभिमान आहे.
या अभिमानाच्या क्षणी मी कोचीच्या लोकांना शुभेच्छा देतो.
व्यापार, गुंतवणूक, दळणवळण, युवा आणि सांस्कृतिक देवाणघेवाणीच्या मुद्द्यांवर चर्चा झाली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी दुर्गा अष्टमीला जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
अशा प्रकारे राष्ट्रीय मालमत्तेचा राष्ट्रीय हितासाठी सर्वोत्तम वापर केला जाऊ शकतो.
पंतप्रधान 'स्टॅच्यू ऑफ युनिटी' च्या समोर प्रार्थना करतील.
ती एक अशी स्त्री होती जी आरामदायी जीवन जगू शकत होती परंतु ती गरीबांची सेवा करत राहिली.
सर्व प्रकारच्या मुद्द्यांवर भारत नेहमीच सायप्रससोबत उभा राहिला.
पंतप्रधान म्हणाले की, दोन्ही नेत्यांनी दहशतवाद आणि कट्टरतावाद्यांचा सामना करण्याच्या मार्गांवरही चर्चा केली.
प्रत्येक भारतीयाला अभिमान आहे की हे तीन महान पुरुष आपल्या देशातून आले आहेत.
ऊर्जा आणि गुंतवणुकीसह सर्व प्रमुख क्षेत्रांमध्ये आपल्या संबंधांची गती कायम ठेवण्यास आम्ही सहमत आहोत.
त्याच्या खेळाने आपल्या सर्वांना अभिमान वाटला आहे.
पण जेव्हा गणेश उत्सवाची चर्चा होते, तेव्हा लोकमान्या तिलकजी यांचे स्मरण करणे खूप स्वाभाविक असते.
मुलगी शिवांगीला खूप खूप अभिनंदन.
एम. जी. एन. आर. ई. जी. ए. च्या अंदाजपत्रकाच्या पलीकडे दरवर्षी सरासरी 32 हजार कोटी रुपये पाणी संवर्धन आणि पाणी व्यवस्थापनावर खर्च केले जातात.
स्थानिक, राज्य आणि राष्ट्रीय स्तरावर लोकशाही प्रक्रियांमध्ये नक्कीच सहभागी होऊन आपले लोकशाही आणखी बळकट करण्याच्या आपल्या वचनबद्धतेची पुन्हा पुष्टी करण्याचा हा एक महत्त्वाचा दिवस आहे.
आज भारत ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
परीक्षा ही स्वतः एक आनंदाची संधी असली पाहिजे.
या प्रसंगी ते म्हणाले की, महात्मा गांधींच्या विचारांमध्ये अशी शक्ती आहे जी जगातील आजच्या आव्हानांचे निराकरण करू शकते.
वाराणसीला पहिले आंतरदेशीय कंटेनर जहाज पोहोचल्याबद्दल पंतप्रधान म्हणाले की, पूर्व उत्तर प्रदेश आता जलमार्गाने बंगालच्या उपसागराशी जोडला गेला आहे.
गेल्या वर्षी सुमारे साडेतीन कोटी लोकांनी याचा लाभ घेतला आहे.
लखनौ मेट्रोसह पर्यावरणीयदृष्ट्या शाश्वत प्रकल्पांसाठी युरोपियन इन्व्हेस्टमेंट बँकेने भारतात एक अब्ज युरोचे योगदान दिले आहे.
इतर सर्व ऊर्जा स्त्रोतांच्या तुलनेत सौर फोटो वॉल्टिक ऊर्जा परवडणारी झाली आहे.
राज्याच्या स्थापना दिनाच्या निमित्ताने पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी झारखंडच्या जनतेला शुभेच्छा दिल्या आहेत.
या प्रसंगी उपस्थित असलेल्या लोकांना पंतप्रधान संबोधित करतील.
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम असोसिएशन, ई. बी. एस. ए. यासारख्या अनेक मंचांवर आमचे परस्पर सहकार्य आणि समन्वय खूप मजबूत आहे.
त्वरित निर्णय घेऊन परिस्थिती हाताळण्याच्या त्यांच्या वचनबद्धतेमुळे आणि प्रयत्नांमुळे एन. डी. आर. एफ. ची क्षमता प्रत्येक हिंदुस्थानीसाठी एक नवीन श्रद्धेचे केंद्र बनली आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी भगवान बिरसा मुंडा यांच्या वाढदिवशी त्यांना श्रद्धांजली वाहिली.
आम्ही नवीन बौद्धिक संपदा हक्क धोरणाचीही घोषणा केली आहे.
26 जानेवारी, आपला 'प्रजासत्ताक दिन' आपल्या सर्वांच्या उत्साहात आणि उत्साहात देशाच्या कानाकोपऱ्यात साजरा केला जात आहे.
दक्षिण भारतातील नीलगिरी पठाराच्या निर्जन भागात एक लहान भटक्या समुदायाचे विभाजन झाले, त्यांच्या वसाहती पारंपारिकपणे स्थानिक पातळीवर उपलब्ध असलेल्या वस्तूंनी बनलेल्या होत्या.
देशाप्रती असलेली ही बांधिलकी आणि देशबांधवांवरील प्रेमाची ही भावना त्या छोट्या उंचीच्या महान व्यक्तीच्या रक्तवाहिनीत रुजलेली होती.
ते विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना प्रमाणपत्र प्रदान करतील.
या निधीचा वापर रस्ते, महामार्ग, पूल आणि इतर पायाभूत सुविधांची दुरुस्ती, देखभाल आणि मजबुतीकरणासाठी केला जाईल.
पंतप्रधान आवास योजनेच्या (शहरी) प्रगतीचा आढावा घेताना पंतप्रधानांनी 2022 पर्यंत सर्वांसाठी घरे उपलब्ध करून देण्याच्या केंद्र सरकारच्या वचनबद्धतेबद्दल चर्चा केली.
गेल्या काही वर्षांत या दिशेने चांगली प्रगती झाली आहे याचा त्यांना आनंद आहे, असे ते म्हणाले.
ब्रिक्स शिखर परिषदेदरम्यान सहभागी देशांशी द्विपक्षीय बैठका घेण्याचीही योजना आहे.
जर कुटुंबातील कुटुंब नेहमीच मुलाला नाकारत राहिले आणि शेजारच्या लोकांनी मुलाचा आदर करण्याची अपेक्षा केली, तर ते शक्य नाही.
श्री. मोदी म्हणाले की, जनऔषधी केंद्रांमध्ये बाजारभावापेक्षा 50 ते 90 टक्के कमी किंमतीत औषधे उपलब्ध आहेत.
राज्याच्या सीमेवरील भौतिक अडथळे दूर करून जी. एस. टी. दीर्घ पल्ल्याच्या वाहतुकीला आणखी गती देईल.
इराणच्या आण्विक कार्यक्रमाशी संबंधित सर्व मुद्दे शांततापूर्ण पद्धतीने आणि वाटाघाटीद्वारे सोडवण्याचे आवाहन त्यांनी केले.
राष्ट्रीय युद्ध स्मारकाव्यतिरिक्त राष्ट्रीय पोलीस स्मारकही स्थापन करण्यात आले आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
नंतर 1945 मध्ये जेव्हा स्वातंत्र्यलढ्याला चालना मिळाली, तेव्हा त्यांनी त्या कल्पनेची सुधारित प्रत तयार केली.
8 ऑक्टोबर रोजी आपण 'हवाई दल दिन' साजरा करतो.
आमच्या बाजूने, स्पष्टपणे आम्हाला अधिकाधिक जपानी गुंतवणूक हवी आहे.
केंद्र सरकार जलमार्गाच्या विकासावरही लक्ष केंद्रित करत आहे, असे ते म्हणाले.
एकत्र काम करताना, आम्हाला आमच्या परस्पर संबंधांना लोक, समृद्धी आणि शांततेसाठी भविष्यातील भागीदारी म्हणून घेऊन जायचे आहे.
दोन्ही देशांच्या प्रदेश आणि प्रांतांमधील द्विपक्षीय संबंधांना चालना देण्यासाठी मदत करणे हा एक मजबूत आणि महत्त्वाचा घटक आहे, असे पंतप्रधानांनी आपल्या दृष्टिकोनाचा पुनरुच्चार केला.
मॉरिशसचे पंतप्रधान प्रविंद जगन्नाथ हे प्रवासी भारतीय दिन परिषदेच्या 15 व्या आवृत्तीचे मुख्य अतिथी असतील.
या दिशेने कृषी विज्ञान केंद्रेही महत्त्वाची भूमिका बजावतील, असे ते म्हणाले.
उदाहरणार्थ, भारताच्या गृहनिर्माण कार्यक्रमांतर्गत शहरी भागात 10 दशलक्ष घरे बांधण्याचे उद्दिष्ट आहे.
गेल्या दोन वर्षांत, 2014 आणि 2016 मध्ये, आम्ही सुमारे 54 देशांमधून 90 हजारांहून अधिक भारतीय नागरिकांना सहज परत केले.
भारत हा जगातील सर्वात गुंतवणूकदार-स्नेही अर्थव्यवस्थांपैकी एक आहे.
गरीब लोकांनाही दर्जेदार आणि परवडणारी आरोग्य सेवा मिळायला हवी, यावर त्यांनी भर दिला.
स्वच्छतेच्या क्षेत्रातील कामगिरीचा संदर्भ देताना पंतप्रधान म्हणाले की, 2014 पासून स्वच्छ क्षेत्रांची व्याप्ती 40 टक्क्यांवरून 80 टक्क्यांपर्यंत वाढली आहे.
आपल्या पूर्वजांच्या नाविन्यपूर्ण भावनेला जिवंत ठेवले पाहिजे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी आपल्या संदेशात म्हटले आहे की, 'ऑस्ट्रेलियन ओपनमध्ये किदांबी श्रीकांतच्या विजयाबद्दल आम्हाला अभिमान आहे.
आज सुरू झालेल्या 'स्वच्छता ही सेवा' मोहिमेचा उद्देश स्वच्छतेसाठी अधिक सार्वजनिक सहभाग निर्माण करणे हा आहे.
शांतता आणि सुरक्षा सुनिश्चित करण्यासाठी आणि सांस्कृतिक आणि सुसंस्कृत विविधतेचे प्रतिबिंब असलेल्या जागतिक व्यवस्थेला आकार देण्यासाठी तसेच मानवजातीच्या एकतेला बळकटी देण्यासाठी आम्ही समान दृष्टिकोनाचे समर्थन करतो.
हे खरे आहे की राजकीय पक्षांनी वेळोवेळी व्यवस्थेत सुधारणा करण्यासाठी अर्थपूर्ण प्रयत्नही केले आहेत.
चौथा, जागतिक स्तरावर जोखीम मॅपिंगमध्ये गुंतवणूक करणे आवश्यक आहे.
सर्वसमावेशकता-सर्वसमावेशकता-हा संकल्प पूर्ण करण्यासाठी सरकार नवीन वर्षाच्या पूर्वसंध्येला देशातील 125 कोटी नागरिकांसाठी काही नवीन योजना आणत आहे.
के. करुणानिधी यांच्या निधनाबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
आपल्या संस्कृतीत आध्यात्मिकता आणि विज्ञान हे एकमेकांचे पूरक आहेत हे भारताचे एक विशेष सौंदर्य आहे.
पंतप्रधान आबे आणि मी 2015 मध्ये वाराणसीला एकत्र भेट दिली तेव्हा याची कल्पना केली होती.
आज, दर महिन्याला शेकडो गरीब रुग्णांना या शिबिरातून फायदा होत आहे.
स्वयंसहाय्यता गटांची चर्चा करताना पंतप्रधान म्हणाले की, समाजातील गरीब, विशेषतः ग्रामीण भागातील महिलांसाठी आर्थिक आणि सामाजिक प्रगतीमध्ये स्वयंसहाय्यता गट महत्त्वाची भूमिका बजावतात.
उच्च दाब आणि उच्च तापमानाशी संबंधित तांत्रिक अनुप्रयोग (अनुप्रयोग) नैसर्गिक वायूच्या व्यावसायिक शोषणासाठी प्रासंगिक मानले जातात अशा क्षेत्रांना मदत करण्याची विनंती पंतप्रधानांनी तंत्रज्ञानाचा संदर्भ देत केली.
अशा प्रकारे 12 लाख कोटी रुपयांच्या प्रकल्पांना गती देण्यात आली आहे, असे ते म्हणाले.
शांततापूर्ण सहअस्तित्व साध्य करण्यासाठी बहुलवाद, लोकशाही आणि कायद्याच्या राजवटीचे महत्त्व या दोन्हींनी मूल्यांवर अधोरेखित केले.
पंतप्रधानांनी जुन्या काशीसाठी एकात्मिक विद्युत विकास योजना (आय. पी. डी. एस.) आणि बनारस हिंदू विद्यापीठातील अटल इन्क्युबेशन सेंटरचे उद्घाटन केले.
अटलजींप्रती ज्या प्रकारचे प्रेम, ज्या प्रकारचा आदर आणि ज्या प्रकारची शोकभावना देशभरात पसरली, ती त्यांच्या विशाल व्यक्तिमत्त्वाचे प्रतिबिंब आहे.
59. दोन्ही बाजूंनी जागतिक स्तरावर आण्विक अप्रसार आणखी बळकट करण्यासाठी वचनबद्धता व्यक्त केली.
सामान्य ते सामान्य नागरिकदेखील जेव्हा या भूमीवर येतो, तेव्हा त्याला एक वेगळी, दैवी भावना असते.
26. रशियन बाजूने भारतीय संघाला रशियन फार ईस्टमध्ये गुंतवणूक करण्यासाठी आमंत्रित केले.
देशाच्या अनेक भागांमध्ये मुसळधार पावसामुळे हवामान अनुकूल झाले आहे.
अशा नेत्यांची ओळख करून देणे आणि त्यांच्या पक्षाच्या राजकीय प्रवासापासून त्यांना वेगळे करणे ही प्रत्येक राजकीय पक्षाची जबाबदारी आहे.
ते दिव्यांगांना सहाय्यक उपकरणेही वितरित करतील.
हवामान बदलाच्या एका प्रश्नाचे उत्तर देताना पंतप्रधानांनी निसर्ग संरक्षण आणि त्याच्या संवर्धनासाठी भारताचे कालबाह्य मूल्ये अधोरेखित केली.
आपले प्रिय नेते, आपल्या देशाचे माजी पंतप्रधान श्री. अटलबिहारी वाजपेयी जी यांनी स्पष्टपणे सांगितले होते की मानवाधिकार ही आपल्यासाठी परग्रहवासी संकल्पना नाही.
महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंती, 2 ऑक्टोबर 2019 पर्यंत 100 टक्के स्वच्छता व्याप्तीसाठी काम करण्याचे आवाहन त्यांनी सर्व उपस्थितांना केले.
केंद्र सरकार पूर्व भारताच्या विकासाला सर्वोच्च महत्त्व देते, असे ते म्हणाले.
आसियन प्रदेशातील प्रत्येक देशाशी आमचे अपवादात्मक राजकीय आणि सार्वजनिक संबंध आहेत.
सर्व राजकारणी आणि राजकीय पक्षांना देशाच्या प्रामाणिक नागरिकांच्या भावनांचा आदर करण्याची, जनतेचा संताप समजून घेण्याची वेळ आली आहे.
यावर चर्चा करण्याची, मार्ग शोधण्याची वेळ आली आहे.
या प्रसंगी लष्करप्रमुख जनरल दलबीर सिंग उपस्थित होते.
सरकारच्या विचारांवरही चर्चा होईल आणि मला वाटते की या सत्रात खूप चांगली चर्चा देखील होईल.
गेल्या तीन वर्षांत अशा जलसंरक्षण आणि जल व्यवस्थापन उपाययोजनांद्वारे सुमारे 150 लाख हेक्टर जमिनीला मोठ्या प्रमाणात फायदा झाला आहे.
द्वारका येथे ते ओखा आणि बैत द्वारका दरम्यान पूल आणि इतर रस्ते प्रकल्पांचे पायाभरणी करणार आहेत.
3. आरोग्य क्षेत्रातील मानव संसाधनांचे अल्पकालीन प्रशिक्षण
पूर्ण सदस्य म्हणून आमच्या आतापर्यंतच्या पहिल्या परिषदेच्या बैठकीला उपस्थित राहण्यासाठी भारतीय शिष्टमंडळाचे नेतृत्व करण्यास मी उत्सुक आहे.
एक प्रकारे सांगायचे तर, संपूर्ण भारताला त्याचा आशीर्वाद मिळाला.
आपले 125 कोटी नागरिक निरोगी असतील तरच भारत महान आणि निरोगी होईल, असे ते म्हणाले.
या संदर्भात, विशेषतः सर्वात वाईट कामगिरी करणाऱ्या जिल्ह्यांमध्ये पोषण परिणामांच्या प्रगतीवर प्रत्यक्ष-वेळेवर देखरेख ठेवण्याबाबत चर्चा करण्यात आली.
रमजानचा पवित्र महिना दूरच्या प्रार्थनेत पवित्र भावनेने साजरा करण्यात आला.
हा करार 5 वर्षांच्या कालावधीसाठी प्रभावी असेल.
सामान्य एन. सी. डी. साठी विनामूल्य सार्वत्रिक तपासणीसाठी बारा सेवांचे पॅकेज.
हे मंत्र घेऊन पुढे जा.
पंतप्रधानांनी विविध योजनांच्या लाभार्थ्यांना प्रमाणपत्रे दिली.
गेल्या महिन्यापासून त्यांनी माझे 'मन की बात' पूर्ण झाल्यानंतर लगेचच प्रादेशिक भाषांमध्ये 'मन की बात' ऐकण्यास सुरुवात केली आहे.
भारतातील गरजांचा मोठा आकार आणि पातळी यामुळे गुंतवणूकदारांना अतिरिक्त लाभ मिळण्याची पूर्ण शक्यता आहे.
7. परस्पर निर्णयाच्या आधारे सहकार्याचे इतर कोणतेही क्षेत्र.
भूपन दा यांना भारतरत्न मिळाल्याने मला आनंद झाला आहे ", असे ते म्हणाले.
ज्यांनी देशाला लुटले आहे, त्यांच्या पाठीशी उभे राहून देशाला काहीही साध्य होणार नाही.
प्रादेशिक आणि जागतिक आर्थिक विकासात योगदान देण्याच्या त्यांच्या स्वतःच्या प्रयत्नांबाबतही त्यांनी चर्चा केली.
सरकारने लवकरच शंभर टक्के ग्रामीण रस्ते जोडणीचे उद्दिष्ट साध्य करण्याची आशा त्यांनी व्यक्त केली.
एका पक्षाने दुसऱ्या पक्षाला सहा महिन्यांच्या लेखी पूर्वसूचना दिल्यानंतर ते रद्द केले जाऊ शकते.
हा सामंजस्य करार जुलै 2017 मध्ये झाला.
पंतप्रधान सौगात योजनेअंतर्गत अरुणाचल प्रदेशातील सर्व घरांना वीज उपलब्ध करून देण्याचीही घोषणा करतील.
देशाच्या कल्याणासाठी प्रामाणिकपणाच्या चळवळीला अधिक बळ देण्याची गरज आहे असे तुम्हाला वाटत नाही का?
यापैकी पहिला मोर्चा महामार्ग, रेल्वे इत्यादींसारख्या पायाभूत सुविधांशी जोडलेला आहे, तर दुसरा मोर्चा हे सुनिश्चित करत आहे की विकासाचे फायदे सामान्य लोकांपर्यंत पोहोचतील.
ते 240 लाभार्थ्यांच्या कुटुंबांच्या ई-गृह प्रवेशाचे साक्षीदार असतील.
ते म्हणाले की, चालू आर्थिक वर्षात राज्यांना केंद्राकडून 11 लाख कोटी रुपयांहून अधिक रक्कम मिळत आहे, जी मागील सरकारच्या शेवटच्या वर्षाच्या तुलनेत सुमारे 6 लाख कोटी रुपयांची वाढ दर्शवते.
या संदर्भात त्यांनी कुडनकुलम अणुऊर्जा प्रकल्पाच्या 5 आणि 6 युनिट्सच्या कराराचा उल्लेख केला.
तिसरे, पंतप्रधानांनी गॅस वितरणात खाजगी क्षेत्राच्या सहभागावर विशेष भर दिला.
पुढील पाच वर्षांत जमातींच्या सर्वांगीण विकासासाठी त्यांनी आराखडा तयार केला.
नोएडा येथे येऊन या शहराशी संबंधित अंधविश्वास संपवण्याचे श्रेय पंतप्रधानांनी मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथांना दिले.
हा सामंजस्य करार भारतीय रेल्वेला रेल्वे क्षेत्रातील नवीनतम विकास आणि ज्ञानाच्या देवाणघेवाणीची संधी देतो.
हा आकडा तामिळनाडूतील तरुणांचा स्व-रोजगाराच्या दिशेने किती उत्साह, उत्साह आहे हे देखील दर्शवितो.
सर्वात गरीब व्यक्तीच्या जीवनात, सर्वात गरीब व्यक्तीच्या जीवनात बदल घडवून आणण्यासाठी आणि त्यांना सशक्त करण्यासाठी हातमाग हे एक शक्तिशाली साधन म्हणून खादी उदयास येत आहे.
त्यांच्या आयुष्यावर एक नजर टाकल्यास संपूर्ण भारताचे दर्शन घडते.
छठपूजेचा अतुलनीय सण निसर्गाशी आणि निसर्गाच्या उपासनेशी पूर्णपणे जोडलेला आहे.
कर्नाटक-तामिळनाडूमध्ये कावेरीचे पाणी वाटपाबाबत ज्या प्रकारची परिस्थिती निर्माण झाली आहे, ती अत्यंत दुःखद आहे.
मिझोरामच्या मुख्यमंत्र्यांकडून निवेदन पाठवण्यात आले होते, जे या बैठकीला वैयक्तिकरित्या उपस्थित राहू शकले नाहीत.
ओ. बी. सी. आयोगाच्या घटनात्मक जागेची मागणी अनेक वर्षांपासून होत होती.
मित्रांनो, माझ्या मते आणि आमच्या सरकारच्या दृष्टिकोनात ग्राहक संरक्षणाचा व्याप्ती खूप विस्तृत आहे.
हा प्रकल्प सुरू झाल्यानंतर दोन्ही देशांचे सीमाशुल्क प्रशासन त्याचा पाठपुरावा करण्यासाठी वचनबद्ध असेल.
अशा प्रकारच्या संधी आहेत ज्या वापरण्याची वाट पाहत आहेत.
8 लाखांहून अधिक डॉक्टर आहेत.
आमच्या उत्पादन आणि सेवा क्षेत्राच्या विकासाशी जोडले गेल्याने संयुक्त अरब अमिरातीला फायदा होऊ शकतो.
आणि या सर्व महान व्यक्तींचा केंद्रबिंदू काय होता?
कुष्ठरोगाची ओळख पटवण्यासाठी 2016 मध्ये एक विशेष मोहीम राबवण्यात आली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज गुजरातमधील साबरमती आश्रमाच्या शताब्दी वर्धापन दिन सोहळ्याला हजेरी लावली.
शिक्षणाच्या सामर्थ्यावरही त्यांचा विश्वास होता.
या तारखेपर्यंत रत्न आणि दागिने उद्योग स्वतःसाठी काय उद्दिष्टे निश्चित करू शकतो?
आमच्या सर्व खेळाडूंनी सर्वोत्तम कामगिरी केली आणि ते खूप चांगले खेळले.
त्यांनी केंद्र सरकारच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांना साप्ताहिक आधारावर प्रगतीचा आढावा घेण्यासही सांगितले.
आसाम, अरुणाचल प्रदेश, मणिपूर आणि नागालँड या राज्यांमधील पुराच्या परिस्थितीबाबतच्या तपशीलवार आणि स्वतंत्र आढावा बैठकांमध्ये पंतप्रधानांनी दिवसभर भाग घेतला.
माझे म्हणणे मांडण्यापूर्वी मला तुम्हाला भारतातील आमच्या शास्त्रज्ञांच्या अलीकडील काही उल्लेखनीय कामगिरीबद्दल सांगायचे आहे.
प्रत्येक 3 जिल्ह्यांमध्ये एक नवीन वैद्यकीय महाविद्यालय उघडले जाईल.
भारतात क्षमता, क्षमता आणि संसाधनांची कमतरता नाही, असे पंतप्रधान म्हणाले.
6. आरोग्य सेवा आणि रुग्णालयांच्या प्रशासनासाठी प्रशिक्षण आणि व्यवस्थापन;
खरेदी क्षमतेच्या समतुल्यतेनुसार (पी. पी. पी.) भारत ही तिसरी सर्वात मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
भारताला जागतिक व्यापारात स्थान मिळवायचे असेल तर बंदर क्षेत्रात सर्वोत्तम व्यवस्था करावी लागेल, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ऊर्जा, दळणवळण आणि आरोग्य क्षेत्राशी संबंधित अनेक विकास प्रकल्पांचेही पंतप्रधानांनी अनावरण केले.
दोन्ही बाजूंनी अॅल्युमिनियम क्षेत्रात सहकार्य वाढवण्याच्या महत्त्वावर भर दिला.
हरित ऊर्जा आणि ऊर्जा कार्यक्षमतेवर लक्ष केंद्रित करून अर्थव्यवस्थांची ऊर्जा तीव्रता बदलेल.
या संदर्भात त्यांनी आधार, यू. पी. आय., ई-नाम आणि जी. ई. एम. यासह भारताच्या डिजिटल संरचनेची आणि त्याच्या इंटरफेसची चर्चा केली.
राष्ट्राध्यक्ष शी आणि मी द्विपक्षीय आणि जागतिक महत्त्व असलेल्या अनेक मुद्द्यांवर विचारांची देवाणघेवाण करू.
सुरक्षा आणि संरक्षण सहकार्याने आपल्या संबंधांना उदयोन्मुख नवीन आयाम दिला आहे.
पन्नास वर्षांपूर्वी या परिषदेची स्थापना झाल्यापासून भारतात या उद्योगाने वेगाने प्रगती केली आहे.
5. चांगल्या सुविधांच्या देवाणघेवाणीसाठी रुग्णालये तयार करणे;
त्याने त्याच्या उत्तरात ठिपकेदार प्रतिध्वनीसह विविध उदाहरणे दिली.
फिट इंडियाच्या या मोहिमेशी आज प्रत्येकजण जोडला जात आहे.
त्यांनी निकोबार बेटांच्या लोकांची भावना आणि त्सुनामीनंतर बेटांच्या निर्मितीतील त्यांच्या मेहनतीची प्रशंसा केली.
तुमच्या गतिशील अभ्यासक्रम आणि परीक्षेच्या विश्वासार्हतेची ही गुरुकिल्ली आहे.
अलीकडेच माझी दोन संस्मरणीय भेट झाली.
हे परस्पर आणि जागतिक उद्दिष्ट लक्षात घेऊन, मी पंतप्रधान आबे आणि जपान यांचे एक परिपूर्ण भागीदार असल्याबद्दल आभार मानतो.
मला आशा आहे की पंतप्रधान नेतान्याहू, श्रीमती नेतान्याहू आणि शिष्टमंडळ भारतात तुमचे मुक्काम एक स्मरणीय ठरेल.
आम्हाला ठोस निष्कर्षांशिवाय 10 वर्षे चर्चेत घालवायची नाहीत.
26 नोव्हेंबर हा आपला संविधान दिन आहे.
गेल्या 20 वर्षांत आशिया पॅसिफिकमध्ये या आपत्तीमुळे 580,000 लोकांचा मृत्यू झाला आहे.
पंतप्रधानांनी स्टॅच्यू ऑफ युनिटीच्या पुतळ्याखाली विशेष पूजा केली.
देशांतर्गत हायड्रोकार्बन उत्पादनास चालना देण्यासाठी आमच्याकडे एक मजबूत आणि अनुकूल गुंतवणूक धोरणात्मक आराखडा आहे.
या प्रक्षेपणामुळेच आम्ही आमच्या सहभागाची सर्वात प्रगत श्रेणी तयार करण्यासाठी एक प्रवास सुरू केला आहे.
ज्या निर्णयांनी महिला सक्षमीकरणाला आणखी बळकटी दिली आहे त्याबद्दल आम्हाला अभिमान आहे.
महिला उद्योजकता आणि महिला सक्षमीकरण यासारख्या विषयांवर शिष्टमंडळाने पंतप्रधानांशी चर्चा केली.
लोकमान्या तिलक हे धैर्य आणि आत्मविश्वासाने भरलेले होते.
7. आरोग्य उपकरणे आणि औषधी उत्पादनांची उपलब्धता
या चळवळीचा पुढचा टप्पा म्हणजे कचऱ्याचे मौल्यवान उत्पादनात रूपांतर करणे.
या आघाडीची स्थापना परिषद या वर्षाच्या सुरुवातीला नवी दिल्लीत झाली.
2017-18 बद्दल बोलायचे झाले तर मी एकूण 64 हजार कोटी रुपयांच्या खर्चापैकी 55% म्हणजे सुमारे 35 हजार कोटी रुपये पाणी संवर्धन यासारख्या कामांसाठी खर्च केले आहेत.
आता लोकांना आर्थिक सेवा उपलब्ध करून देण्याच्या उद्देशाने त्यांना स्मार्टफोन आणि डिजिटल उपकरणांद्वारे सक्षम केले जाईल.
अशा प्रयत्नांमुळे अनुचित अडचणी येतात, विशेषतः विकसित आणि कमी विकसित देशांतील जे खालच्या स्तरावर आहेत.
या संयुक्त कृती गटाची स्थापना झाल्यास दहशतवादी हल्ल्याशी संबंधित प्रकरण सोडवण्यास मदत होईल.
इंडोनेशियाचे राष्ट्राध्यक्ष आणि भारताचे पंतप्रधान यांनी बहुपक्षीय कार्यक्रमांसह वार्षिक शिखर परिषदेच्या बैठका आयोजित करण्यास सहमती दर्शवली.
सामान्यतः जेव्हा चांगुलपणासाठी चळवळी होतात तेव्हा सरकार आणि जनता समोरासमोर असतात.
यामुळे गरिबांना दर्जेदार आरोग्य सेवा मिळू शकतील.
ती 159 दिवस दररोज सुमारे 300 किलोमीटर सायकल चालवत असे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी महात्मा गांधी आणि लाल बहादूर शास्त्री यांच्या जयंतीदिनी त्यांना श्रद्धांजली वाहिली.
आय. पी. पी. बी. बचत आणि चालू खाती, निधी हस्तांतरण, थेट नफा हस्तांतरण, बिले आणि उपयुक्तता देयके आणि उपक्रम आणि व्यावसायिक देयके यासारखी सुविधा प्रदान करेल.
स्वातंत्र्यापासून आतापर्यंत जेवढी खादी विकण्याची परंपरा होती, मी आज विनम्रपणे सांगू इच्छितो, खादीची विक्री पूर्वीपेक्षा दुप्पट झाली आहे.
हे गरीबांना, मध्यमवर्गाला घर देण्याच्या आमच्या वचनबद्धतेचे प्रतिबिंब आहे.
त्यांनी त्यांना प्रवासादरम्यान विशिष्ट अनुभव सामायिक करण्यास आणि या विषयावर लिहिण्यास प्रोत्साहित केले.
भ्रष्टाचाराच्या विरोधात कारवाई
या ऐतिहासिक प्रसंगी चार्टर केलेल्या लेखापालांची सर्वात महत्त्वाची भूमिका आहे.
डॉ. अब्दुल मोमेन यांनी पंतप्रधानांना भारत आणि बांगलादेश यांच्यातील द्विपक्षीय संबंधांमधील अलीकडील प्रगतीची माहिती दिली.
हळूहळू त्या दिशेने काम सुरू होईल.
या संदर्भात केंद्र सरकारच्या उपक्रमांचा संदर्भ देण्यात आला ज्यामुळे औषधांची किंमत कमी झाली आहे आणि स्टेंटची किंमत कमी झाली आहे.
आम्ही या वर्षी जागतिक गतिशीलता परिषदेचे आयोजन करणार आहोत.
आज वीर सावरकरजी यांची जयंती आहे.
माझ्यासाठी अटलजी यांचे निधन हे एक वैयक्तिक आणि अपूरणीय नुकसान आहे.
गरीबांचे सक्षमीकरण करण्यासाठी कॅप्टन निषाद यांनी केलेल्या उल्लेखनीय कामांची नेहमीच आठवण येईल.
पदक विजेते प्रसिद्धी आणि पुरस्कारांच्या चमकात हरणार नाहीत आणि त्यांचे संपूर्ण लक्ष उत्कृष्टतेवर केंद्रित करतील अशी आशा त्यांनी व्यक्त केली.
आपल्या सुरक्षा दलांना पूर्ण स्वातंत्र्य देण्यात आले आहे.
हा पुरस्कार सरकारच्या प्राथमिकतांकडेही निर्देश करतो, असे ते म्हणाले.
आपल्या संदेशात पंतप्रधान म्हणाले, "उस्ताद हुसेन सय्यद-उद-दीन डागर यांच्या निधनामुळे दुःख झाले आहे.
हे अॅप व्यापाऱ्यांसाठी देखील फायदेशीर आहे.
आरोग्य सेवा आणि आरोग्याचे महत्त्व अधोरेखित करताना पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य हा सर्व प्रकारच्या यश आणि समृद्धीचा आधार आहे.
तुमच्या आयुष्यातही अशी संधी यापूर्वी कधीही आली नाही.
भगिनी निवेदिता जी यांनी महान शास्त्रज्ञ जगदीश चंद्र बासूला देखील सहकार्य केले.
आता सुमारे तीन हजार लहान आणि मोठ्या व्यापाऱ्यांना नवीन विशेष अधिसूचित क्षेत्राद्वारे हा विशेषाधिकार मिळाला आहे.
आमच्या खेळाडूंनी उत्तम कामगिरी केली आणि या बळावर भारत दहा वर्षांनंतर आशिया चषक विजेता बनला आहे.
विकसित जगाच्या अनेक भागांच्या तुलनेत भारतात प्लास्टिकचा दरडोई वापर लक्षणीयरीत्या कमी आहे.
केंद्रीय रस्ते निधीअंतर्गत (सी. आर. एफ.) बांधल्या जाणाऱ्या रस्त्यांसाठी पंतप्रधान बटन दाबून पायाभरणी करतील.
भारतातील सर्वात मोठी कर सुधारणा म्हणजे जी. एस. टी. अलीकडेच लागू करण्यात आली आहे.
रामनवमीच्या या पवित्र उत्सवासाठी देशवासियांना माझ्या मनापासूनच्या शुभेच्छा.
उद्घाटनासाठी फलक अनावरण केल्यानंतर पंतप्रधान काही मिनिटे पुलाच्या भेटीकडे चालत गेले.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील मंत्रिमंडळाने पर्यावरण योगदानासाठी भारत आणि फिनलंड यांच्यातील सामंजस्य कराराला मंजुरी दिली आहे.
पंतप्रधानांनी 'अमृत' योजनेअंतर्गत आग्र्याच्या पश्चिम भागात सांडपाण्याच्या जाळ्याच्या प्रकल्पाची पायाभरणी केली.
पुढील दोन महिन्यांत आपण सर्वजण निवडणुकांच्या भरभराटीमध्ये व्यग्र राहू.
सायप्रस हा भारतातील आठवा सर्वात मोठा गुंतवणूकदार आहे.
त्याच संदर्भात भारताला जगात स्थान मिळवावे लागेल, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधानांनी देखील विश्वकर्मा जयंतीनिमित्त मुलांना शुभेच्छा दिल्या आणि विविध कौशल्ये शिकणे महत्वाचे असल्याचे सांगितले.
पंतप्रधान मोदी त्यांच्या दौऱ्यात आधुनिक आणि विस्तारित भिलाई पोलाद प्रकल्प देशाला समर्पित करतील.
तुमच्या सामर्थ्याचा भारताच्या सामर्थ्याचा भाग बनवा.
शहरी विकासामध्ये पंतप्रधान आवास योजना, अमृत आणि स्मार्ट सिटी योजना यांचा समावेश आहे.
जर आपण जागरूक राहिले तर आपल्या मुलांना हिंसाचार आणि अत्याचाराच्या त्या मार्गांवर परत जाण्यापासून वाचवू शकू.
राज्य सरकारने 19 जून हा वाचन दिन म्हणून घोषित केला आहे हे सांगताना मला आनंद होत आहे.
गेल्या तीन वर्षांत आम्ही व्यवसाय सुलभता सुनिश्चित करण्याच्या आघाडीवर अथक प्रयत्न केले आहेत.
पण माझ्यासाठी डेफ-एक्स्पोमध्ये येणे ही पहिलीच वेळ आहे.
आमचा द्विपक्षीय व्यापार 10 अब्ज डॉलर्सपेक्षा जास्त आहे.
लोकांना स्थानिक इतिहास आणि त्यांच्या शहरांच्या आणि प्रदेशांच्या पुरातत्त्वशास्त्राची माहिती मिळायला हवी, असे ते म्हणाले.
अमेरिकेबरोबरच्या मजबूत आणि मजबूत द्विपक्षीय धोरणात्मक भागीदारीसाठी त्यांनी भारताला दिलेल्या वचनबद्धतेचा पुनरुच्चार केला.
पंतप्रधान म्हणाले की, आता मोठ्या संख्येने लोकांना जनुकीय औषधे उपलब्ध आहेत ज्यामुळे केवळ आरोग्यसेवेचा खर्च कमी झाला नाही तर अनेक मौल्यवान जीव वाचवले गेले आहेत.
भारतीय नौदलाचे प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा हे देखील या प्रसंगी उपस्थित होते.
समाजात अजूनही हा खेळ वेळेचा अपव्यय मानला जातो.
निरोगी आणि आनंदी मानवतेसाठी, योगाची समज अधिक विकसित करणे ही आपली जबाबदारी आहे.
चौथ्या औद्योगिक क्रांतीचा लाभ भारताला घेता येईल असा विश्वास पंतप्रधानांनी व्यक्त केला.
केंद्र सरकार राज्यातील पायाभूत सुविधांच्या विकासावरही भर देत आहे.
त्यांना 'पोषण-समृद्ध आणि हवामान-सक्षम' पिके असेही म्हटले जाऊ शकते.
यामुळे असे दिसून येते की आंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहकार्य आता केवळ राष्ट्रीय राजधान्यांपुरते मर्यादित नाही, तर आता ते आपल्या राज्यांच्या राजधान्यांपर्यंत विस्तारले आहे.
देहरादून ते डब्लिन, शांघाय ते शिकागो, जकार्ता ते जोहान्सबर्ग, योग हा योग आहे, योग हा योग आहे.
पंतप्रधान म्हणाले, "लोकनायक जयप्रकाश नारायण यांच्या वाढदिवशी मी त्यांना नमन करतो.
त्यांनी १५ ऑगस्ट<unk> रोजी लडाखमधील खारदुंग-ला येथे तिरंगो फडकवला.
आजही जपानी टाउनशिपची घोषणा करण्यात आली आहे.
16, 000 किलोमीटरहून अधिक लांबीची गॅस पाईपलाईन बांधण्यात आली आहे आणि अतिरिक्त<unk> किलोमीटरवर काम सुरू आहे.
आम्ही गेल्या वर्षी ताश्कंद बैठकीत पूर्ण सदस्यत्वाची प्रक्रिया सुरू केली होती.
प्रथम, 850 आवश्यक औषधांच्या किंमती नियंत्रित केल्या गेल्या आणि हृदय शस्त्रक्रिया आणि गुडघ्याच्या शस्त्रक्रियेसाठी वापरल्या जाणार्या उपकरणांच्या किंमती कमी केल्या गेल्या.
तामिळनाडूमध्ये चक्रीवादळामुळे झालेल्या जीवितहानीबद्दल पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी शोक व्यक्त केला आहे.
धोरण आणि कृतींद्वारे अशा उपक्रमांना आपण पाठिंबा देण्याची गरज आहे.
आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी, जागतिक बँक आणि आशियाई विकास बँक (ए. डी. बी.) यासारख्या सर्व प्रमुख संस्थांनी नजीकच्या भविष्यात भारताचा विकास दर 7 ते 8 टक्के असल्याचा अंदाज वर्तवला आहे.
पोर्तुगालचे पंतप्रधान, सुरीनामचे उपराष्ट्रपती, मलेशिया आणि मॉरिशसचे माननीय मंत्री यांचे या कार्यक्रमाला स्वागत करताना मला विशेष आनंद होत आहे.
पंतप्रधानांनी विमा कंपन्यांना विशेष शिबिरे आयोजित करून नुकसानाचे मूल्यांकन करण्याचे आणि सामाजिक सुरक्षा योजनांतर्गत प्रभावित कुटुंबे आणि लाभार्थ्यांना वेळेवर नुकसानभरपाई देण्याचे निर्देश दिले.
राष्ट्राध्यक्ष टेमेर यांच्या भेटीमुळे आपल्या महत्त्वाच्या धोरणात्मक भागीदारांपैकी एक असलेल्या ब्राझीलसोबत नवीन क्षेत्रांमध्ये सहकार्याचा मार्ग मोकळा होईल.
पावसाळी हंगामात यावेळी सर्वांनी एकत्र एक आदर्श सादर केला आहे.
अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा आणि गांधीनगर येथे होणाऱ्या कार्यक्रमांमध्ये मी सहभागी होणार आहे.
जागतिक बँक आणि आय. एम. एफ. च्या मूल्यांकनांनुसार ही वाढ सुरूच राहील.
एकत्र बसून लंगर स्वीकारल्याने लोकांमध्ये एकता आणि समानतेची भावना निर्माण झाली.
त्यांनी पंतप्रधानांची एक महान नेते आणि 'जागतिक नेते' म्हणून प्रशंसा केली.
7. प्राथमिक आरोग्य सेवा आणि सार्वजनिक आरोग्य क्षमतेमध्ये प्रशिक्षित मध्यम-स्तरीय आरोग्य पुरवठादार उप-केंद्र स्तरावर तैनात करणे.
पंतप्रधानांनी पाईपलाईन आणि रस्ते प्रकल्पांसाठी पायाभरणी केली.
प्रकल्प हाती घेतल्यानंतर पंतप्रधानांनी उपस्थितांना संबोधित केले.
हे जागतिक मानके निश्चित करण्याच्या भारताच्या इच्छेचे प्रतिबिंब आहे.
आर्थिक बळकटीच्या मार्गावर चालण्यासाठी सरकार ठामपणे वचनबद्ध आहे.
यामुळे आपल्या धोरणात्मक संरक्षणाला प्रचंड बळ मिळेल.
या सदस्यांनी दोन्ही देशांच्या प्रदीर्घ इतिहासावर तसेच परस्पर सागरी संबंधांवर त्यांचे विचार मांडले.
आपल्या अनेक उत्सवांमध्ये नद्या आणि पाणी वाचवण्याची भावना विशिष्टपणे अंतर्भूत आहे.
बी. एच. आय. एम.-ए. डी. एच. ए. आर. ऍप्लिकेशन हे जगातील डिजिटल व्यवहारांसाठी एक आश्चर्य आहे.
आम्ही अक्षय ऊर्जा निर्मितीच्या दिशेने वेगाने वाटचाल करत आहोत.
या बैठकीत जल्लीकट्टूवर सर्वोच्च न्यायालयाने लावलेल्या बंदीबाबत चर्चा झाली.
पंतप्रधान म्हणाले की, या सर्व राज्ये वेगाने प्रगती करत आहेत हे त्यांचे विकासाचे उद्दिष्ट आहे.
सरकारच्या या निर्णयामुळे लहान दुकानदारांना, छोट्या उद्योगांना अधिक कर्ज मिळेल.
त्यात एक चांगले समाज आणि राष्ट्र निर्माण करण्याची क्षमता आहे.
नवीन व्यवस्था निर्माण होतात.
या सर्व प्रकल्पांमध्ये जपानी उद्योगासाठी प्रचंड संधी आहेत.
त्याच वेळी, भारत हा एक मोठा दूध उत्पादक देश आहे.
स्वच्छ भारत मोहिमेला पुढे नेण्यासाठी पंतप्रधानांनी इंदूरच्या लोकांचे अभिनंदन केले.
कारण-यादीपासून ते केस-लॉपर्यंत, वकिलाची लायब्ररी आता तुमच्या मोबाईलपासून एक क्लिक अंतरावर आहे.
सरदार पटेलांनी ज्या प्रकारे देशाचे राजकीय एकत्रीकरण सुनिश्चित केले, त्याचप्रमाणे जी. एस. टी. आर्थिक एकत्रीकरण सुनिश्चित करेल, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान म्हणाले की, त्यांना सांगण्यात आले आहे की, 13 व्या शतकात भारतीय सूफी संत बाबा फरीद जेरुसलेमला आले होते आणि त्यांनी येथे एका गुहेत साधना केली होती.
पंतप्रधानांनी आंध्र प्रदेशच्या लोकांनाही शुभेच्छा दिल्या आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, वाराणसी छावणी स्थानकाचे फोटो लोकांना ऑनलाइन पोस्ट करताना पाहून त्यांना खूप आनंद होतो.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी विश्वास व्यक्त केला की, ज्या वारशाचा आपण ऐतिहासिकदृष्ट्या अभिमान बाळगला आहे, त्या वारशाला आपण दुर्लक्ष करू शकत नाही किंवा विसरू शकत नाही.
आज समुद्रात, आमचे मच्छीमार लहान बोटी घेऊन जातात.
पंतप्रधान म्हणाले, "भारताच्या यशाचे फायदे आमच्या भागीदारांनाही उपलब्ध आहेत!
सर्वांसाठी स्वच्छ पिण्याच्या पाण्याचा पुरवठा सुनिश्चित करण्याच्या सरकारच्या योजनेअंतर्गत, पंतप्रधान बुंदेलखंड प्रदेशातील ग्रामीण भागात पाईपलाईनद्वारे पाणी पुरवठ्याच्या योजनेची पायाभरणीही करतील.
त्याचे वडील कचरा गोळा करून त्यांच्या कुटुंबाचे संगोपन करतात.
त्यांनी त्यांच्या कृतींद्वारे लोकांना स्वच्छता आणि सेवेचे महत्त्व शिकवले.
या स्पर्धेत आम्ही 13 पदकांव्यतिरिक्त मिश्र स्पर्धेत आणखी 3 पदके जिंकली.
प्लास्टिक प्रदूषण आता आपल्या अन्नसाखळीत प्रवेश करत आहे.
जागतिक पर्यावरण दिन 2018 चे जागतिक यजमान म्हणून आम्हाला अभिमान आहे.
'एक भारत-श्रेष्ठ भारत' हे स्वप्न त्यात अंतर्भूत आहे.
आपल्या देशासाठी ही नवीन सार्वजनिक भागीदारीची परंपरा... सार्वजनिक सहभागातूनच देशाला पुढे नेण्याचा आपला प्रयत्न आहे.
परिणामी, या भागात अधिक निवासी आणि व्यावसायिक परिसर विकसित होतील.
मी भारतातील महान लष्करी अधिकारी सॅम माणेकशॉ यांची जुनी मुलाखत वाचत होतो.
पंतप्रधान म्हणाले की, विद्यार्थी जीवनात आयक्यू (बौद्धिक कौशल्ये) आणि ईक्यू (भावनिक कौशल्ये) या दोन्हींचे खूप महत्त्व आहे.
या दुःखाच्या क्षणी माझे आणि प्रत्येक भारतीयांचे दुःख त्यांच्या कुटुंबासमवेत आहे.
पश्चिम उत्तर प्रदेशला अखंड वीजपुरवठा सुनिश्चित करण्यासाठी बांधण्यात आलेल्या पश्चिम-उत्तर आंतर-प्रादेशिक वीज पारेषण मार्गाचे पंतप्रधान राष्ट्राला समर्पण करतील.
आणि जर आपण मुलांना निसर्गाची माहिती दिली तर कदाचित पर्यावरणाच्या संरक्षणासाठी ते पुढे जाऊन उपयुक्त ठरू शकतात.
आजही संयुक्त राष्ट्रांच्या वेगवेगळ्या शांतता राखण्याच्या दलांमध्ये सर्वाधिक सैन्य पाठवणाऱ्या देशांपैकी भारत एक आहे.
लष्कराने दहशतवाद्यांचा आणि त्यांच्या सहाय्यकांचा नाश करण्याचे वचन दिले आहे.
हा उद्योग जगातील भारताच्या वाढत्या प्रतिष्ठेचा एक महत्त्वाचा भाग आहे, असे ते म्हणाले.
यासाठी भारतात कायदेशीर शिक्षणाचा विस्तार करण्याची गरज आहे.
स्वातंत्र्यलढ्यात त्यांचे अभूतपूर्व योगदान आमच्या हृदयात आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, भूतकाळात मिळवलेली विशिष्ट प्रतिष्ठा पुरेशी नाही, तर उदयोन्मुख आव्हानांशी जुळवून घेणे देखील अत्यंत महत्वाचे आहे.
12 ऑगस्ट 2018 रोजी गृहमंत्र्यांनी जाहीर केलेल्या 100 कोटी रुपयांच्या रकमेव्यतिरिक्त हे आहे.
पंतप्रधान सुलवाडा जामफल कनोली लिफ्ट सिंचन योजनेची पायाभरणी करतील.
यू. एस. आय. एस. पी. एफ. च्या मंडळाच्या सदस्यांना पंतप्रधान म्हणाले की, भारत आणि अमेरिकेला आर्थिक सहकार्याचा खूप फायदा झाला आहे.
ही धोरण शहरांना पारगमन-केंद्रित करण्याऐवजी पारगमन-केंद्रित बनवू इच्छित आहे.
त्यांनी जी. एस. टी. ला सहकारी संघवादाचे उदाहरण म्हणून संबोधले.
याच क्रांती मंदिरात एक दृश्यकला संग्रहालय देखील बांधण्यात आले आहे.
आमच्या 'मेक इन इंडिया' उपक्रमाच्या माध्यमातून गुंतवणुकीला 'डिजिटल इंडिया' आणि 'कौशल भारत' यासारख्या इतर कार्यक्रमांकडून व्यापक पाठिंबा मिळाला आहे.
या सर्जनशील वातावरणाचा वापर नवीन भारताचे वेगाने निर्माण करण्यासाठी केला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
हे स्वतःच बदललेल्या वातावरणाचे जिवंत उदाहरण आहे.
मी या हिंसाचाराचा तीव्र निषेध करतो आणि सर्वांना शांतता राखण्याचे आवाहन करतो.
ज्यांनी पंतप्रधानांच्या लाल किल्ल्यातील स्वच्छता मोहिमेच्या घोषणेचा उपहास केला होता, त्यांना तोंडावाटे उत्तर देताना ते म्हणाले की, आज स्वच्छता मोहिमेचा तपशीलवार आकार घेतल्यामुळे 97 टक्के लोकसंख्येला आता स्वच्छ शौचालये उपलब्ध झाली आहेत.
गेल्या वर्षी नोव्हेंबरमध्ये भारताने पहिला दक्षिण आशियाई वार्षिक आपत्ती व्यवस्थापन सराव आयोजित केला होता.
जपान हा आज भारताचा चौथा सर्वात मोठा थेट परकीय गुंतवणुकीचा स्रोत बनला आहे यात आश्चर्य नाही.
समाजाची सेवा करणाऱ्या आणि त्यात सुधारणा करणाऱ्या अनेक साधूंचे भारत हे घर राहिले आहे.
देशाच्या विविध भागात जास्तीत जास्त शौचालये बांधण्यात गुंतलेल्या सर्व लोकांची आणि संघटनांची मी प्रशंसा करतो.
दक्षिण आशिया उपग्रह आपल्याला सांगतो की समान विचारांच्या देशांमधील प्रादेशिक सहकार्याच्या बाबतीतही हे लागू होते की आकाशाला सीमा नसते.
पायाभूत सुविधा निर्माण करण्यास प्रोत्साहन दिले आणि भारत सरकारने 'पंतप्रधान किसान संपदा योजना' लागू केली आहे.
48. आम्ही एकत्र एक असे भारत तयार करू जो स्वच्छ, निरोगी असेल आणि स्वर्गाचे स्वप्न पूर्ण करेल.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी उद्या (11 ऑक्टोबर 2017) आय. ए. आर. आय., पूसा, नवी दिल्ली येथे नानाजी देशमुख यांच्या जयंती सोहळ्याचे उद्घाटन करणार आहेत.
या अंतर्गत 100 दशलक्षांहून अधिक गरीब आणि असुरक्षित कुटुंबांना वर्षाला 7,000 डॉलर्सपेक्षा जास्त विमा संरक्षण मिळेल.
संरक्षण संशोधन आणि विकास संस्थेने (डी. आर. डी. ओ.) लवकरच हे स्मारक तयार केले आहे.
माझे भागीदार आणि मित्र अफगाणिस्तानचे राष्ट्राध्यक्ष अशरफ घनी यांच्यासमवेत मला या परिषदेचे संयुक्त उद्घाटन करण्याची संधी मिळाल्याने हे माझ्यासाठी आनंददायक आहे.
जर्मनीचे नवकल्पना आणि भारतीय तरुण स्टार्ट-अप अंतराळ क्षेत्रात गतिशीलता आणू शकतात, असे ते म्हणाले.
आणि बंधू-भगिनींनो, या महान व्यक्तींशिवाय देशाचे इतिहास अपूर्ण आहे हे आपण विसरू शकत नाही.
आज राष्ट्रीय स्तरावर मानवाधिकारांचे काम तसेच 26 राज्य मानवाधिकार आयोगांची स्थापना करण्यात आली आहे.
पोर्तुगालमध्ये फुटबॉलची आवड खूप खोलवर आहे.
येथील मुली, आज त्यांच्या आणि त्यांच्या कुटुंबाच्या कपड्यांव्यतिरिक्त, नेहमीपासून चांगल्या कपड्यांपर्यंत शिवतात.
पंतप्रधान म्हणाले, "राणी लक्ष्मीबाई ही प्रत्येक भारतीयासाठी प्रेरणास्रोत आहे.
आणि म्हणूनच, बंधू-भगिनींनो, आपल्या व्यवस्थेतील विकृती दूर करून देशातील सामान्य माणसाच्या मनात विश्वास निर्माण करणे खूप महत्वाचे आहे.
सिक्कीमचे पहिले आणि देशाचे १०० वे विमानतळ-पाक्योंगची सुरुवात झाली. 19 वर्षांखालील क्रिकेट विश्वचषक आणि ब्लाइंड क्रिकेट विश्वचषकात भारताने विजय मिळवला.
पंतप्रधान सरकारच्या कामगिरीवर प्रकाश टाकणारे दस्तऐवज प्रसिद्ध करतील.
त्यांनी रायबरेली येथे विविध विकास प्रकल्प राष्ट्राला समर्पित केले, त्यांचे उद्घाटन केले किंवा पायाभरणी केली.
मला सांगण्यात आले आहे की गेल्या दोन वर्षांत या संस्थेला 1.20 कोटी रुपये देण्यात आले आहेत.
"आम्हाला तेल आणि वायू या दोन्हींसाठी पारदर्शक आणि लवचिक बाजारपेठेकडे वळावे लागेल", असे ते म्हणाले.
16 वर्षीय युवा खेळाडू तबाबी देवी ही मणिपूरमधील एका गावातील रहिवासी आहे.
पदकांसह परतणाऱ्या सर्व खेळाडूंचे मी अभिनंदन करतो.
दहशतवाद आणि हिंसक दहशतवादाच्या वाढीचा आणि त्याच्या सार्वत्रिक प्रवेशाचा वाढता धोका याचा त्यांनी मोठ्या चिंतेसह उल्लेख केला.
या दिशेने भारत सरकारने एप्रिल 2017 मध्ये राष्ट्रीय पारगमन-केंद्रित विकास धोरण जारी केले.
कच्च्या तेलाच्या वाढत्या किंमती असूनही महागाई निश्चित मर्यादेत आहे.
हा आराखडा करार 3 सप्टेंबर 2016 रोजी स्वाक्षरी करण्यात आला होता.
संयुक्त अरब अमिराती हा जगातील एक महत्त्वाचा भाग असलेल्या आमच्या सर्वात मौल्यवान मित्रांपैकी एक आणि जवळचा मित्र आहे.
आंतरराष्ट्रीय योग दिनानिमित्त अनेक देश एकत्र येणे हे योगाचे खरे सार-एकात्मता-प्रतिबिंबित करते.
आता कंपनीचे निगमीकरण ही एका दिवसाची गोष्ट झाली आहे.
परस्पर चिंतेच्या महत्त्वाच्या जागतिक आणि प्रादेशिक मुद्द्यांवर आम्ही विचारांची देवाणघेवाण केली.
या विखुरण्यामध्ये बेरीज जोडते.
ब्राझील हा लॅटिन अमेरिकेतील आमच्या सर्वात महत्त्वाच्या आर्थिक भागीदारांपैकी एक आहे.
वस्तुस्थिती अशी आहे की कन्याकुमारी ते काश्मीर आणि कच्छ ते कामरूप, अम्रेली ते अरुणाचल प्रदेश या तीन-चार महिन्यांत परीक्षा असतात.
चक्रीवादळाबद्दल पूर्वसूचना जारी करण्याच्या दिशेनेही असेच केले गेले आहे.
गेल्या काही दिवसांत आपल्या देशातील प्रिय कवी नीरज जी आम्हाला सोडून निघून गेले.
जगाचा नकाशा पाहिल्यास हे स्पष्ट आहे की भारत आणि दक्षिण आफ्रिका हे दोन्ही भारतीय महासागरातील अतिशय महत्त्वाच्या ठिकाणी स्थित आहेत.
त्यामुळे चांगले आरोग्य हे वैयक्तिक कल्याण आणि पर्यावरणाच्या कल्याणासाठी केलेल्या सामूहिक प्रयत्नांचे प्रतीक आहे.
बंधू आणि भगिनींनो, सिंचन प्रकल्प पुढे सरकत आहेत.
बँक आणि त्याच्या सदस्यांशी आपला सहभाग वाढवण्याची ही संधी मिळाल्याने आम्हाला खूप आनंद होत आहे.
आपला भूतकाळ नेहमीच आतील बाजूस संयमाने विणला गेला आहे.
फुटबॉलच्या खेळात भारत खूप काही साध्य करू शकतो, असे पंतप्रधान म्हणाले.
वर्धा चक्रीवादळामुळे खराब हवामानामुळे प्रभावित झालेल्या सर्वांच्या सुरक्षेसाठी पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी प्रार्थना केली आहे.
जगदलपूर-भुवनेश्वर एक्स्प्रेस रुळावरून घसरल्याने झालेल्या जीवितहानीत आपल्या प्रियजनांना गमावलेल्या लोकांबद्दल माझ्या संवेदना.
आदरणीय अध्यक्ष महोदय, सभागृहाच्या वतीने, देशवासियांच्या वतीने तुम्हाला खूप खूप शुभेच्छा आणि शुभेच्छा!
भारत आणि रशिया यांच्यातील द्विपक्षीय संबंध हे परस्पर हितसंबंधांच्या मुद्द्यांवरील व्यापक समजुतीमुळे प्रेरित आहेत.
शिखर परिषदेपूर्वी पंतप्रधानांनी ब्रिक्स आणि बिम्सटेक कुटुंबातील नेत्यांचे स्वागत केले.
सी. ओ. पी.-21 कराराच्या आधारे जागतिक हवामान बदलाच्या अजेंड्याकडे वचनबद्ध आहे.
काही तासांतच ट्विटर आणि फेसबुकसारख्या सोशल मीडिया प्लॅटफॉर्मवर या व्हिडिओने लोकांमध्ये प्रचंड स्वारस्य निर्माण केले.
या प्रसंगी ते देशवासियांचे अभिनंदन करत म्हणाले की, बुलेट ट्रेन प्रकल्प गती आणि विकास प्रदान करेल आणि त्याचे परिणाम लवकरच येतील.
ऊस क्षेत्राव्यतिरिक्त आपण जागतिक स्तरावर स्पर्धात्मक बांबू उत्पादनांचा विचार केला पाहिजे, असे ते म्हणाले.
भारत स्वतः अनेक दशकांपासून सीमापार दहशतवादाशी झुंज देत आहे.
केरळ हे 100 टक्के प्राथमिक शिक्षण मिळवणारे पहिले राज्य देखील होते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांच्या अध्यक्षतेखालील केंद्रीय मंत्रिमंडळाने बाह्य अंतराळाच्या शांततापूर्ण वापरासाठी भारत आणि अफगाणिस्तान यांच्यात सामंजस्य करार करण्यासाठी पूर्व-कार्यकारी मंजुरी दिली आहे.
'न्याय सुलभता' सुधारण्यासाठी उचलण्यात आलेल्या अनेक पावलांचाही त्यांनी उल्लेख केला.
दिल्ली, मुंबई औद्योगिक मार्गिका आंध्र प्रदेशातील मंगलगिरी, पश्चिम बंगालमधील कल्याणी, महाराष्ट्रातील नागपूर आणि उत्तर प्रदेशातील चार नवीन एम्सच्या बांधकामासह आज ज्या प्रकल्पांचा आढावा घेण्यात आला.
पण आम्ही आझाद हिंदूंमध्ये आहोत.
या प्रजासत्ताक दिनाच्या पूर्वसंध्येला, विविध शौर्य पुरस्कारांनी सन्मानित झालेल्या वीर जवानांना आणि त्यांच्या कुटुंबियांना मी शुभेच्छा देतो.
जगभरातील सशस्त्र दलांना पुरवठा साखळीचे महत्त्व माहीत आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, नमस्कार.
महिला बळकट आहेत, आता सशस्त्रही होत आहेत.
या वर्षी ऑगस्टपर्यंत भारतीय बँकांमध्ये अशा 290 दशलक्ष खाती उघडण्यात आली आहेत.
17. सर्व राज्यांमध्ये लसीकरण वाढवण्याचा प्रस्ताव आहे.
दोन्ही देशांनी 12 करारांवर स्वाक्षऱ्या केल्या.
"बांगलादेशात भूस्खलनामुळे झालेल्या मृत्यूबद्दल मी दुःखी आहे", असे पंतप्रधान म्हणाले.
दक्षिण आशिया उपग्रहाचे यशस्वी प्रक्षेपण हे त्याचे पूर्णत्व दर्शवते.
भारताच्या अभिमानी भूतकाळ आणि गतिशील भविष्याकडे लक्ष वेधण्याचा प्रयत्न केला जात आहे, असे ते म्हणाले.
सीमापार दहशतवादाच्या मुद्द्यावर रशियाने भारताला दिलेल्या बिनशर्त मदतीचे पंतप्रधानांनी स्वागत केले.
इतक्या अडथळ्यांनंतरही रजनीने धैर्य गमावले नाही आणि मुष्टियुद्ध शिकत राहिली.
गेल्या वर्षीच्या तुलनेत या वर्षी रबीची लागवड 6 टक्क्यांनी वाढली आहे.
अन्यथा, जर महागाई पूर्वीच्या सरकारमध्ये ज्या वेगाने वाढत होती त्याच वेगाने वाढत राहिली असती, तर देशातील सामान्य नागरिकांचे स्वयंपाकघरांचे अंदाजपत्रक खूप वाढले असते.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज भारत सरकारच्या सर्व सचिवांशी, मंत्रालयांच्या वरिष्ठ अधिकाऱ्यांशी अनौपचारिक बैठक घेतली.
क्लब डी शेफ डी शेफ (सी. सी. सी.) या जगभरातील राष्ट्रप्रमुखांच्या शेफ क्लबच्या सदस्यांनी आज पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांची भेट घेतली.
ब) महासंचालक (सी. जी. सी. ए.) यांचे सर्वोच्च पदही स्थापन केले जाईल.
गुंतवणूकदार विकास आणि स्थूल आर्थिक स्थिरतेची अपेक्षा करत आहेत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी आणि पोर्तुगालचे पंतप्रधान अँटोनियो कोस्टा यांनी आज लिस्बन येथील चॅम्पलीमोड फाउंडेशनला भेट दिली.
आमच्या समृद्ध अनुभवासह आणि भरपूर प्रमाणात उपलब्ध असलेल्या डिझाइनच्या प्रतिभेशी हे न्याय्य नाही.
आज झालेल्या 23व्या बैठकीत पंतप्रधानांनी ग्राहकांशी संबंधित तक्रारींचे व्यवस्थापन आणि निराकरण करण्याच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
त्याच्या स्थापनेपासून केवळ 100 दिवसांत 7 लाखांहून अधिक गरीब रुग्णांना फायदा झाला आहे.
एटीएम आणि बँकांमधून पैसे काढण्यावरही अल्पकालीन मर्यादा घालण्यात आली आहे.
जपान प्लस प्रणालीनेही सहकार्याच्या प्रक्रियेला मदत केली आहे.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, आरोग्य कव्हरेजसाठी आयुष्मान भारत, जीवन विम्यासाठी पंतप्रधान जीवन ज्योती विमा योजना आणि शारीरिक अपंगत्वासाठी पंतप्रधान सुरक्षा विमा योजना यासारख्या असंघटित क्षेत्रातील कामगारांना वृद्धावस्थेत सामाजिक सुरक्षा प्रदान करण्यासाठी अनेक योजना अंमलात आणण्यात आल्या आहेत.
पंतप्रधानांनी कझाकस्तानला आंतरराष्ट्रीय ऊर्जा गटाच्या सदस्यत्वासाठी आमंत्रित केले.
मी असे म्हणत आलो आहे की 21वी शतक ही आशियातील शतक आहे.
पण बहुतेक सभागृहाची परिस्थिती अशी आहे की येथे खेळाडूंपेक्षा पंचांना जास्त त्रास होतो.
आपल्या लोकशाहीला बळकटी देण्यासाठी सातत्याने प्रयत्न केल्याबद्दल मी निवडणूक आयोगाचे कौतुक करतो.
यामुळे आसाममध्ये उत्पादित होणाऱ्या एकूण वायूपैकी 15 टक्के वायू अधिक मिळेल.
कोणत्याही सुसंस्कृत समाजाने देशाच्या स्त्रीशक्तीविरुद्ध कोणत्याही प्रकारचे अन्याय सहन करू शकत नाही.
गुरु नानक देव जी यांनी त्यांचे म्हणणे सांगण्यासाठी 'गुर्रबानी' देखील तयार केली.
एकाच दुकानात खडी आणि हातमाग इतक्या मोठ्या प्रमाणात विकले जात आहेत हे ऐकून तुम्हाला आनंद झाला असेल, समाधान झाले असेल.
आमच्या दृष्टिकोनाच्या पूर्व धोरणाच्या आणि कोरिया प्रजासत्ताकाच्या नवीन दक्षिण धोरणाच्या तुलनेने आमच्या संबंधांमध्ये वाढलेली सखोलता आणि विविधता अधिक स्पष्ट झाली आहे.
जागतिक अनिश्चिततेमुळे भारताला ऊर्जा सुरक्षेची गरज आहे.
ते असेही नमूद करतात की खेळ व्यक्तिमत्वाचा विकास, आत्मविश्वास निर्माण करणे आणि संपूर्ण विकासास देखील मदत करतात.
बिम्सटेक हे प्रादेशिक सहकार्याचे एक नैसर्गिक व्यासपीठ आहे.
आमचे संबंध सतत वरच्या दिशेने जात आहेत.
आव्हानात्मक कामांमध्ये शहरांच्या सहभागाचे त्यांनी कौतुक केले.
या ठिकाणांच्या चार भिंतींमध्ये कोणत्याही प्रकारचा कचरा किंवा घाण जमा होणे अशुद्ध मानले जाते.
ए. एस. आय. ने आशियातील विविध देशांमध्ये अनेक प्रमुख संवर्धन कार्ये केली आहेत.
मित्रांनो, पृथ्वीच्या या भागात ही अशा प्रकारची पहिली परिषद आहे.
मी जखमींना लवकर बरे होण्यासाठी प्रार्थना करतो.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी बुधवारी भारत सरकारमध्ये कार्यरत असलेल्या 80 अतिरिक्त सचिवांच्या आणि संयुक्त सचिवांच्या गटाची भेट घेतली आणि त्यांच्याशी संवाद साधला.
राष्ट्राध्यक्ष टेमर यांच्या प्राधान्यात ब्राझीलमधील देशांतर्गत आर्थिक अजेंड्याला पुनरुज्जीवित करणे समाविष्ट आहे हे आम्ही पाहिले.
त्यानंतर पंतप्रधानांनी मेजर ध्यानचंद राष्ट्रीय क्रीडागारातून 'रन फॉर युनिटी' चे ध्वजारोहण केले.
मेट्रो रेल्वे व्यवस्थेचे आर्थिक आणि सामाजिक फायदे स्पष्ट आहेत.
मेरी, राष्ट्राध्यक्ष शी आणि पंतप्रधान ली यांचे हेच सामायिक दृष्टीकोन आहे.
विद्यार्थ्यांना त्यांचे शिक्षण सुरू ठेवण्यासाठी प्रोत्साहित करण्यासाठी 1947 मध्ये सिलोन इस्टेट वर्कर्स एज्युकेशन ट्रस्टची (सी. ई. डब्ल्यू. ई. टी.) स्थापना करण्यात आली.
असा अंदाज आहे की आपल्या देशात दोन कोटींहून अधिक अभियंते आणि व्यवस्थापन पदवीधर आहेत.
आता हा खंड स्वतःच जागतिक आर्थिक उपक्रमांचे केंद्र बनला आहे.
पंतप्रधानांनी बटण दाबून पुतळ्याचे आभासी अभिषेक केले.
पाहा, गेल्या काही मिनिटांत मी आतापर्यंतच्या सर्वोत्तम, आतापर्यंतच्या सर्वात अद्भुत अशा शब्दांचा किती वेळा वापर केला आहे.
आम्ही या क्षेत्रातील धोरण निर्मितीला गती दिली आहे.
कृती आणि उद्दिष्टांमध्ये यशस्वी होण्यासाठी लोकांशी जवळचे संबंध विकसित करणे महत्वाचे आहे, असे त्यांनी अधिकाऱ्यांना सांगितले.
विशेषतः झाडांच्या संवर्धनाच्या संदर्भात, त्यांना त्यांचे जीवन समर्पित करणे मान्य आहे, परंतु एकही झाड नष्ट झाले हे त्यांना मान्य नाही.
यामुळे लाखो भारतीयांना 'एक राष्ट्र आणि एक संविधान' च्या छत्राखाली आणणे सुनिश्चित झाले.
पण जर आपल्याला, आपल्या सामर्थ्याचा, सामर्थ्याचा विश्वास नसेल, तर कोणीही ते स्वीकारणार नाही.
आरोग्य क्षेत्रातील सर्व भागधारक या क्षेत्रात आमूलाग्र बदल घडवून आणण्यासाठी एकत्र काम करत आहेत, असे ते म्हणाले.
त्याच वेळी त्यांनी माधेपुरा विद्युत लोकोमोटिव्ह प्रकल्पाचा पहिला टप्पा राष्ट्राला समर्पित केला.
अलीकडेच 30 नॅनो उपग्रह प्रक्षेपित करण्यात आले आहेत.
जागतिक अर्थव्यवस्थेत अनिश्चिततेचा काळ सुरू असताना भारताने प्रचंड लवचिकता दर्शविली आहे.
आपल्या प्राचीन वारशाबद्दल आणि इतिहासातील आपल्या वीर नायकांबद्दल आजही आपल्या तरुण पिढीमध्ये उत्कटता आहे हे यातून दिसून येते.
स्वातंत्र्यानंतर पहिल्यांदाच अशा प्रकारची योजना सुरू करण्यात आली आहे.
माझ्यासारख्या कार्यकर्त्यांसाठी ते प्रेरणेचे स्रोत होते.
धोरणात्मक आणि आर्थिक बाबींवर भारत आणि जपान यांच्यातील वाढत्या सलोख्यामध्ये जागतिक अर्थव्यवस्थेला नवीन गती देण्याची क्षमता आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, आरोग्य सेवा लोकांना अधिक चांगल्या प्रकारे उपलब्ध करून देण्यासाठी नवीन एम्सची स्थापना केली जात आहे.
या प्रसंगी पंतप्रधान म्हणाले की, संशोधन आपल्या शेतकऱ्यांना कसे मदत करू शकते याचा आपण विचार केला पाहिजे.
ते म्हणाले की, भारत आणि मलेशिया यांच्यातील सखोल आणि परस्पर हिताचे संबंध हे सामायिक मूल्ये, हितसंबंध आणि दोन्ही देशांच्या लोकांमधील मजबूत चैतन्यदायी संबंधांवर आधारित आहेत.
6 जानेवारी 2017 रोजी नवी दिल्लीत सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.
यामुळे केवळ गाड्यांची वाहतूक सुलभ होणार नाही तर बुंदेलखंड क्षेत्राच्या सर्वांगीण विकासालाही मदत होईल.
31 मे रोजी मी भारत-सिंगापूर उपक्रम आणि नवोन्मेष प्रदर्शनाला भेट देईन.
बंधू आणि भगिनींनो, शेतकऱ्यांना पिकांची वाजवी किंमत मिळावी यासाठी या वर्षीच्या अर्थसंकल्पात एक मोठा निर्णय घेण्यात आला आहे.
यामुळे लाखो कारागीर आणि कर्मचाऱ्यांना फायदा झाला आहे.
येथे सरदार सरोवर धरण, त्याचे जलाशय आणि सतपुडा आणि विंध्य पर्वतरांगांचे विहंगम दृश्य आहे.
स्वातंत्र्यलढ्यातील त्यांचे सर्वात मोठे योगदान म्हणजे त्यांनी ती एक व्यापक लोकचळवळ बनवली.
त्यांनी पर्यटनाचे वर्णन भारतातील एक प्राचीन संकल्पना आणि आध्यात्मिक परंपरा असे केले.
गेल्या 3 वर्षांत 65 हून अधिक आयुश रुग्णालये विकसित करण्यात आली आहेत, असे ते म्हणाले.
दरवर्षी या दोन्ही ठिकाणी मोठ्या संख्येने यात्रेकरू येतात.
या विषयाच्या बाजूने आणि विरोधात लोक त्यांचे मत मांडत आहेत.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, तुम्हा सर्वांना नमस्कार.
हे तुमच्या आयुष्याचे निकष नाहीत.
त्या काळातील मनःस्थिती व्यक्त करण्यासाठी पंतप्रधानांनी लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी आणि कवी सोहनलाल द्विवेदी यांचा हवाला दिला.
तुम्ही पहा, एका राज्यातील प्रत्येकजण असे म्हणेल, तर मी सरकारला त्याची पडताळणी करण्यास सांगेन आणि प्रत्येक राज्यातून कोणत्या सात सामान्य गोष्टी आल्या आहेत यावर प्रचारात्मक साहित्य तयार करण्यास सांगेन.
आज झालेल्या 26व्या बैठकीत पंतप्रधानांनी टपाल कार्यालये आणि रेल्वेशी संबंधित तक्रारी आणि त्यांचे निराकरण करण्याच्या संदर्भात झालेल्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
सिंगापूरमध्ये मी फिनटेक, कौशल्य विकास, शहरी नियोजन आणि कृत्रिम बुद्धिमत्तेच्या क्षेत्रात भारत-सिंगापूर भागीदारी वाढवण्यावर लक्ष केंद्रित करेन.
पर्यावरण आणि स्थानिक संस्कृतीचे संरक्षण करून विकासाचे काम सुरू करण्याचा आमचा प्रयत्न आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
ही मोहीम सुरू होताच लोकांना सशस्त्र दलांना पत्र आणि संदेश पाठवण्याचे आवाहन केले जाते.
संस्कृतवर काम करणाऱ्या 'मन की बात' च्या श्रोत्यांनाही मी विनंती करेन की कोमल जी यांच्या सूचनेचा पाठपुरावा कसा करावा यावर विचार करा.
डॉ. राम मनोहर लोहिया यांनी आपल्या शेतकऱ्यांसाठी अधिक चांगले उत्पन्न, अधिक चांगल्या सिंचन सुविधा आणि त्या सर्व सुनिश्चित करण्यासाठी आणि अन्न आणि दुधाचे उत्पादन वाढवण्यासाठी मोठ्या प्रमाणावर जागरूकता निर्माण करण्याबाबत भाष्य केले होते.
आजकाल अनेक ठिकाणी चांगल्या पावसाच्या बातम्या येत आहेत.
याउलट, जर एखाद्या व्यक्तीने त्याच्या सभोवतालची घाण साफ केली, तर त्याला ऊर्जा मिळते आणि तो स्वतः विद्यमान प्रतिकूल परिस्थिती स्वीकारत नाही.
जास्तीत जास्त पाणी काळजीपूर्वक जतन करणे ही देखील एक जबाबदारी आहे, असे ते म्हणाले.
बौद्धिक क्षमता आणि उपक्रमाच्या बाबतीत भारत हा नेहमीच इतरांसाठी प्रेरणादायी घटक राहिला आहे.
त्यांच्या दृष्टिकोनातून प्रेरित होऊन 12 ऑक्टोबर 1993 रोजी 'राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग' म्हणजेच राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोगाची (एन. एच. आर. सी.) स्थापना करण्यात आली.
यामुळे उच्च दर्जाच्या औषधे, उपभोग्य वस्तू आणि इतर वैद्यकीय तंत्रज्ञान उपकरणांच्या उत्पादनास चालना मिळेल.
सोशल मीडिया आपत्ती प्रतिसाद बदलत आहे.
समर्पित मालवाहतूक मार्गिका, दिल्ली मुंबई औद्योगिक मार्गिका, मेट्रो रेल आणि हाय स्पीड रेल यासारख्या आमच्या मेगा प्रकल्पांमध्ये जपानची भूमिका प्रमाण आणि गती अधोरेखित करते.
कालांतराने या कार्यक्रमांची लोकप्रियता वाढली.
केंद्र सरकार त्यांच्या मागणीवर विचार करेल, असे आश्वासन पंतप्रधानांनी शिष्टमंडळाला दिले.
जेव्हा रजनीने तिच्या वडिलांकडून मुष्टियुद्ध शिकण्याची इच्छा व्यक्त केली, तेव्हा वडिलांनी तिला सर्व शक्य साधने पुरवून प्रोत्साहन दिले.
बंधू आणि भगिनींनो, त्याचप्रमाणे उत्तराखंडच्या डोंगराळ भागातील काही शेतकरी देशभरातील शेतकऱ्यांसाठी प्रेरणेचा स्रोत बनले आहेत.
<आय. डी. 1> या कालावधीसाठी दोन्ही देशांच्या परराष्ट्र मंत्रालयांमधील सल्लामसलतीसाठी प्रोटोकॉल
गेल्या दोन वर्षांत आम्ही कॉर्पोरेट दृष्टिकोनातून कमी कर दर असलेल्या व्यवस्थेकडे वळलो आहोत.
त्यामुळे कोणत्याही भारतीय पंतप्रधानांनी अद्याप पोर्तुगालला द्विपक्षीय भेट दिलेली नाही हे जाणून मला आश्चर्य वाटले.
स्थलांतरित भारतीयांच्या, विशेषतः सौराष्ट्र पटेल समुदायाच्या प्रयत्नांचे कौतुक करताना पंतप्रधान म्हणाले की, स्थलांतरित भारतीयांनी नेहमीच भारताला गौरवान्वित केले आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधव, मी योग शिक्षक नाही का?
आम्ही शोकाकुल कुटुंबांसोबत आहोत.
बेटांच्या कौटुंबिक आणि सामूहिक परंपरांचा संदर्भ देताना ते म्हणाले की, भारतीय समाजाची ही दीर्घकाळापासूनची ताकद आहे.
2. अंमली पदार्थ नियमन आणि औषध गुणवत्ता नियंत्रण;
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज सिंदरी येथे झालेल्या कार्यक्रमात भारत सरकार आणि झारखंड सरकारच्या अनेक विकास प्रकल्पांचे पायाभरणी केली.
त्यांनी नीती आयोगाला तीन महिन्यांत सुचवलेल्या कृती करण्यायोग्य मुद्द्यांवर राज्यांशी पाठपुरावा करण्यास सांगितले.
तत्पूर्वी आज मी कोलंबो ते वाराणसीसाठी एअर इंडियाच्या थेट उड्डाणांची घोषणा केली.
यामुळे स्पर्धात्मक कार्यक्षमता आणि आमच्या विपणन कंपन्यांचा प्रभाव वाढेल.
ते म्हणाले की, जगातील देश भारताशी शांतता आणि स्थिरतेच्या मार्गावर चालण्यास उत्सुक आहेत.
पंतप्रधानांनी सहकारी चळवळीत "उत्साह" राखण्याचे महत्त्व अधोरेखित केले, ज्यावर ते म्हणाले की तो अजूनही ग्रामीण भागात मोठ्या प्रमाणात टिकून आहे.
स्वातंत्र्यापासून शेतीतील त्यांच्या कामगिरीबद्दल पंतप्रधानांनी आपल्या शेतकऱ्यांच्या भावनेचे आणि मेहनतीचे कौतुक केले.
या बैठकीत पंतप्रधानांनी खेळाडूंना त्यांची कामगिरी सुधारण्यासाठी तंत्रज्ञानाचा वापर करण्याचे आवाहन केले.
हा करार सीमाशुल्क गुन्ह्यांच्या प्रतिबंधासाठी आणि तपासासाठी संबंधित माहिती उपलब्ध करून देण्यास मदत करेल.
यामध्ये खालील गोष्टींचा समावेश आहेः
या संदर्भात, त्यांनी निदर्शनास आणून दिले की बांधकाम परवान्यासह सर्व सरकारी मंजुरी पूर्वीपेक्षा वेगाने जारी केली जात आहेत.
या प्रसंगी बोलताना पंतप्रधानांनी हा कार्यक्रम भारतीय परंपरांचे उदाहरण म्हणून सादर केला.
नियमित योगाचा कोणत्याही कुटुंबाच्या वैद्यकीय खर्चावर थेट परिणाम होतो.
राष्ट्रीय चेतना जागृत करून लोकांना एकत्र आणण्याचे काम केले.
शांतता प्रस्थापित करण्याच्या कार्यात भारतीय महिलांनी अग्रगण्य भूमिका बजावली आहे.
प्रस्तावित विधेयकामुळे सरकारने त्रिपक्षीय विद्याशाखांमध्ये कामगार प्रतिनिधींच्या नामांकनाची अधिक पारदर्शकता सुनिश्चित होईल.
या वर्षी जुलैमध्ये आम्ही आमच्या थेट परकीय गुंतवणुकीच्या व्यवस्थेत शिथिलता आणली आहे.
लोकशाही देश म्हणून आपले मूल्ये सामायिक आहेत.
कोणत्याही आधुनिक तंत्रज्ञानाविना एकट्याने छोटी बोट घेऊन जागतिक दौरा करणारे ते पहिले भारतीय होते.
पंतप्रधानांनी शेतकरी उत्पादक संघटनांच्या महत्त्वावरही भर दिला.
स्वच्छतेसाठी महात्मा गांधींचा निर्धार पंतप्रधानांनी मांडला.
विमान वाहतूक क्षेत्रात हवाई प्रवाशांची संख्या दरवर्षी 28.2 कोटीपर्यंत पोहोचली आहे.
तुम्हाला आठवेल की या वेळी आशियाई खेळांमध्येही भारताची कामगिरी उत्कृष्ट होती.
अशा कृती पुढे नेण्यासाठी प्रादेशिक आणि आंतरराष्ट्रीय सहकार्य उपयुक्त ठरेल.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारत 2 ऑक्टोबरपासून महात्मा गांधींची 150वी जयंती साजरी करेल.
आपल्या धोरणात्मक भागीदारीला एक दशक पूर्ण होत असताना त्यांची ही भेट दोन्ही देशांसाठी महत्त्वाची आहे.
या प्रसंगी उपस्थितांना संबोधित करताना पंतप्रधानांनी या परिषदेला सार्वजनिक क्षेत्राच्या दिशेने एक नवीन सुरुवात म्हटले.
आता काही लोक असे म्हणू शकतात की तुम्हाला फक्त दोन वर्षे का लागली?
1300 कर्मचारी आणि 435 जहाजे असलेली एन. डी. आर. एफ. ची 57 पथके शोध आणि बचाव कार्यात तैनात करण्यात आली आहेत.
भारत स्टार्ट-अप्स आणि नवकल्पनांचा केंद्रबिंदू म्हणून उदयास आला आहे.
दोन्ही बाजूंनी प्राधान्याच्या आधारावर आय. एन. एस. टी. सी. मंत्रिस्तरीय आणि समन्वय बैठक बोलावण्यास सहमती दर्शवली.
पंतप्रधान म्हणाले की, जी. एस. टी. आधुनिक कर प्रशासनाला चालना देईल जे तुलनेने सोपे आणि अधिक पारदर्शक असेल आणि यामुळे भ्रष्टाचारावर नियंत्रण ठेवण्यास मदत होईल.
दोन्ही देश एकत्र येऊन पूर्वीपेक्षा अधिक परस्परसंबंधित आणि विशाल जग तयार करण्यात योगदान देत आहेत.
एकात्मिक राष्ट्रीय बाजारपेठ तयार करण्यासाठी आम्ही वस्तू आणि सेवा कर कायदा आणत आहोत.
आज सुरू करण्यात आलेल्या इतर विकास प्रकल्पांकडून सुनिश्चित होणाऱ्या फायद्यांविषयीही त्यांनी माहिती दिली.
केनियाच्या स्वातंत्र्य चळवळीत भारतीय समुदायाच्या सदस्यांनी दिलेल्या योगदानाचीही त्यांनी आठवण करून दिली.
आम्हाला या भागात जमीन, समुद्र आणि हवाई संपर्क निर्माण करायचा आहे.
गेल्या वर्षी नवी दिल्लीत झालेल्या बांगलादेशच्या भारतीय लष्करी कर्मचाऱ्यांना आदरांजली वाहण्याच्या कार्यक्रमाची त्यांनी आठवण करून दिली.
विविधता उत्सवाचे आवाहन करते; संघर्षाचे नाही.
ओखी चक्रीवादळातील पीडितांच्या दाव्यांचा त्वरित निपटारा करण्याची सूचना विमा कंपन्यांना करण्यात आली आहे.
पंतप्रधान म्हणाले की, टपाल कर्मचारी बऱ्याच काळापासून गावांमध्ये आदरणीय आणि स्वीकारार्ह व्यक्ती आहेत.
क्रूरता आणि दहशतवादाविरोधातील भारत आणि बांगलादेशची बांधिलकी बांगलादेश भवनाद्वारे भावी पिढ्यांना प्रेरणा देत राहील, असे ते म्हणाले.
डिजिटल पायाभूत सुविधा क्षेत्रात, डाव्या विचारसरणीच्या अतिरेकी प्रभावित जिल्ह्यांमध्ये 2187 मोबाईल मनोरे स्थापित करण्यात आले आहेत.
या लहान वयात जेव्हा जग उजळते तेव्हा मनःस्थिती कशी असेल याची आपण कल्पना करू शकतो?
पॅलेस्टिनी परराष्ट्र मंत्र्यांच्या भारत दौऱ्यादरम्यान मे 2017 मध्ये सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या करण्यात आल्या.
मला विश्वास आहे की या मंचावरील विचारविनिमयामुळे जगातील नागरिकांना स्वच्छ, परवडणारी आणि शाश्वत ऊर्जेचा लाभ मिळू शकेल.
संस्कृती आणि लोकांमधील संबंध
बिहारमधील आरोग्य सेवा व्यवस्थेच्या विस्ताराचे अनावरण करताना ते म्हणाले की, 'आरोग्य पायाभूत सुविधांच्या विकासाच्या बाबतीत बिहारसाठी हा एक ऐतिहासिक दिवस आहे.
ते म्हणाले की, भारतीय लष्करी शक्ती आणि आमच्या आंतरराष्ट्रीय भागीदारीमुळे हिंद महासागरातील पायरेसीमध्ये मोठ्या प्रमाणात घट झाली आहे.
या प्रसंगी मी तटरक्षक दलाच्या सर्व अधिकाऱ्यांचे आणि जवानांचे राष्ट्राला दिलेल्या सेवेबद्दल आभार मानतो.
या उपाययोजनांमुळे आपली अर्थव्यवस्था आता विकासाच्या वेगवान मार्गावर आहे.
ही संधी हाताबाहेर जाऊ देऊ नका, मित्रांनो.
येथे जमलेल्या लोकांचीही त्यांची अपेक्षा पूर्ण करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न करण्याची जबाबदारी आहे, असे ते म्हणाले.
ते म्हणाले की, भारतातील तरुण वर्ग स्वच्छ भारत अभियानाला नवीन उंचीवर घेऊन जात आहे.
इलेक्ट्रॉनिक टोल संकलन क्षेत्रात त्वरित काम करण्याची सूचना पंतप्रधानांनी केली आहे.
आम्ही पवन ऊर्जेचे चौथे सर्वात मोठे उत्पादक आणि सौर ऊर्जेचे पाचवे सर्वात मोठे उत्पादक आहोत.
पंतप्रधानांनी 'जन धन योजना' चा उल्लेख केला आणि सांगितले की गरीबांची उपलब्धता आता बँकिंग सेवांपर्यंत निश्चित झाली आहे.
केंद्र सरकार केरळ, तामिळनाडू आणि लक्षद्वीपला त्वरित 325 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत जारी करेल.
त्यामुळे सरकारच्या धोरणांमध्ये हिंद महासागराला विशेष स्थान आहे.
अर्ध कुंभाला भेट देणाऱ्या भाविकांसाठी एक अनोखा अनुभव सुनिश्चित करण्यासाठी सर्वतोपरी प्रयत्न केले जात आहेत, असे पंतप्रधान म्हणाले.
माननीय मॅट्रियो आणि जपानच्या शिष्टमंडळाचे वरिष्ठ सदस्य;
आपल्या सशस्त्र दलांनी नेहमीच अद्वितीय धैर्य आणि पराक्रमाची ओळख करून दिली आहे.
वेगवान विकासाची शक्यता भारताच्या ऊर्जा क्षेत्राला मोठी जबाबदारी देते.
खरे तर, आपण आता अशा युगात प्रवेश केला आहे ज्याला अनेकांनी 'आशियाई शतक' म्हटले आहे.
पर्यटन क्षेत्रात भरपूर क्षमता आहे आणि जग भारतात येण्यास उत्सुक आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
खरे तर ही घटना केवळ कमी लेखली गेली नाही तर आपल्या आत्मसन्मानाला धक्का देण्याचा प्रयत्नही होता.
त्यांनी सनातन धर्म आणि तत्त्वज्ञानाबद्दलच्या चुकीच्या बातम्यांविरोधात आवाज उठवण्यासाठी जगभरातील विविध देशांना भेट दिली.
नर्मदा नदीचा लाभ घेणाऱ्या गुजरात आणि महाराष्ट्रातील लोक आणि शेतकऱ्यांकडून नर्मदा सेवा यात्रा केल्याबद्दल पंतप्रधानांनी मध्य प्रदेशच्या जनतेचे आणि सरकारचे आभार मानले.
तो जीवन-मृत्यूचा प्रश्न असल्यासारखे वाटते.
त्यांनी देशाची सेवा करताना आपला जीव दिला आहे.
सध्या भारत ही जगातील सर्वात वेगाने वाढणारी मोठी अर्थव्यवस्था आहे.
माझ्या शूर सैनिकांना श्रद्धांजली वाहण्यासाठी मी आज हैफाला जाईन.
या दिशेने पावले उचलण्याचे आवाहन त्यांनी राज्यांना केले.
दुष्काळग्रस्त बुंदेलखंड प्रदेशाला पाणी पुरवणे शक्य होईल या दृष्टिकोनातून हा प्रकल्प महत्त्वाचा आहे.
आम्ही सर्वतोपरी सहकार्य करू ", असे ते म्हणाले.
अगणित घटना घडतील.
त्यांचे अविचल धैर्य हा प्रेरणेचा स्रोत आहे.
सायप्रसमधील सुंदर भूप्रदेश आणि 'अतुलनीय भारत' चे व्यापक क्षितिज हे दोन्ही देशांमधील पर्यटनाच्या प्रचारासाठी एक स्रोत असू शकते.
4. आई, बाळ आणि नवजात आरोग्य;
न्यायपालिकेची स्वातंत्र्य ही भारतीय संविधानातील एक मूलभूत सुविधा आहे.
जागतिक बँक आणि आंतरराष्ट्रीय नाणेनिधी (आय. एम. एफ.) यासारख्या प्रमुख आंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थांनी, तसेच मूडीजसारख्या अनेक प्रसिद्ध संस्थांनीही भारताच्या आर्थिक प्रवासावर आपला विश्वास व्यक्त केला आहे.
ते म्हणाले की, एक समाज म्हणून आपल्या इतिहासाशी जोडले जाणे आवश्यक आहे.
पाण्याच्या संवर्धनाच्या महत्त्वाबद्दल बोलताना ते म्हणाले की, कच्छचे लोक त्याचे महत्त्व चांगल्या प्रकारे समजून घेतात.
आपल्या संस्कृतीला कमी लेखून आपल्यात हीन भावना निर्माण करणे हे काम सुरूच राहिले.
नागरिकत्व कायदा विधेयकावरून पंतप्रधानांनी लोकांना अफवांवर लक्ष न देण्याचे आवाहन केले.
संघातील सदस्यांनी पंतप्रधानांना स्वाक्षरी केलेली बॅट, चेंडू आणि पंतप्रधानांचे नाव असलेली टीम जर्सी भेट दिली.
अखिल भारतीय आयुर्वेद संस्थेची स्थापना केल्याबद्दल त्यांनी आयुष मंत्रालयाची प्रशंसा केली.
संयुक्त राष्ट्रांच्या महासभेच्या आगामी सत्रासाठी सुश्री एस्पिनोसा यांनी त्यांच्या प्राधान्यांची देवाणघेवाण केली.
आढावा बैठकीनंतर पंतप्रधानांनी राज्याला 500 कोटी रुपयांची आर्थिक मदत जाहीर केली.
या बाबतीत भारत एक चांगला भागीदार ठरू शकतो.
सप्टेंबर 2018 मध्ये जम्मू-काश्मीरला उघड्यावर शौचमुक्त घोषित केल्याबद्दल त्यांनी राज्यातील लोकांची प्रशंसा केली.
पंतप्रधान आणि शिष्टमंडळाच्या सदस्यांनी द्विपक्षीय सहभाग आणि परस्पर हिताच्या इतर मुद्द्यांवर विचारांची देवाणघेवाण केली.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी आज पाटणा विद्यापीठाच्या शताब्दी सोहळ्याला संबोधित केले.
सागरी भिंत तयार झाल्यानंतर ती कार-निकोबार बेटाच्या संरक्षणासाठी उपयुक्त ठरेल, असे ते म्हणाले.
आपल्या देशात लष्कर, सुरक्षा दलांचा सहज आदर दिसून येतो.
त्यांनी काही संशोधक आणि लाभार्थ्यांशीही संवाद साधला.
ते म्हणाले की, गुरूदेव रवींद्रनाथ टागोर हे भारताइतकेच बांगलादेशाचे आहेत.
आमची यू. पी. आय. किंवा युनायटेड पेमेंट्स इंटरफेस प्रणाली तसेच भीम अॅप आणि रुपे कार्ड देखील भारतातील डिजिटल अर्थव्यवस्थेची खरी शक्यता दर्शवित आहेत.
मी राष्ट्राध्यक्ष सिरिसेना, पंतप्रधान विक्रमसिंघे आणि इतर प्रतिष्ठित मान्यवरांना भेटणार आहे.
गांधी जयंती, 02 ऑक्टोबर 2018 रोजी पंतप्रधानांच्या कार्यक्रमांमध्ये स्वच्छता आणि अक्षय उर्जेशी संबंधित कार्यक्रमांवर लक्ष केंद्रित केले जाईल.
पंतप्रधान जाहीरसभेलाही संबोधित करतील.
प्रत्येकजण हे बोलतो पण आपली काही जबाबदारी आहे का?
केंद्रीय आरोग्य सेवा (सी. एच. एस.) आणि इतर मंत्रालयांचे/विभागांचे/केंद्र सरकारच्या संस्थांचे डॉक्टर वयाच्या 62 व्या वर्षी विशेष कौशल्य क्षेत्रांमध्ये काम करतील याची खात्री करणे हा या स्वीकृतीचा उद्देश आहे.
तुम्हाला माहीत असेल की जेव्हा आम्ही 'मार्स मिशन' साठी यशस्वीरित्या कक्षेत प्रवेश केला, तेव्हा हे संपूर्ण मिशन 6 महिन्यांच्या कालावधीसाठी होते.
पंतप्रधान 624 घरांच्या सार्वजनिक गृहनिर्माण प्रकल्पाचे उद्घाटन करण्यासाठी फलकही अनावरण करतील.
पोर्तुगालमधील भारतीय समुदायाने आपले द्विपक्षीय संबंध अधिक सखोल करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे.
आदि शंकराचार्यांनी वेद आणि उपनिषदांद्वारे भारताला एकत्र आणले, असे ते म्हणाले.
या उद्दिष्टांची पूर्तता करण्यासाठी भारत आणि रशिया यांनी एकमेकांसोबत सहकार्य करण्याचा संकल्प व्यक्त केला.
त्यासाठी त्यांना लवादात विशेष प्राविण्य असलेल्या वकिलाची आवश्यकता असते.
परस्पर सहकार्याच्या चिन्हांकित क्षेत्रांमध्ये सुरक्षित आणि शाश्वत पायाभूत सुविधा आणि एकात्मिक जल व्यवस्थापन यांचा समावेश आहे.
आज जग दहशतवाद आणि हवामान बदलाच्या दुहेरी आव्हानांशीही झुंज देत आहे.
समाज आणि कुटुंबाने यावर लक्ष देण्याची गरज आहे.
पंतप्रधानांनी भारत आणि इस्रायलमधील पारंपारिक, सांस्कृतिक, विश्वासार्ह आणि मैत्रीपूर्ण संबंधांचे वर्णन केले.
पंतप्रधान म्हणाले की, काळ्या पैशाविरूद्ध सरकारची मोहीम हे एक धाडसी आणि निर्णायक पाऊल आहे.
आता ही आपल्या पर्यटनाची मोठी ताकद आहे.
स्वातंत्र्यलढ्यातील चळवळीत महात्मा गांधींच्या आवाहनानुसार समाजातील प्रत्येक क्षेत्रातील, प्रत्येक वर्गाच्या लोकांनी स्वतःला समर्पित केले.
देशाच्या हितासाठी जेव्हा सर्व पक्ष एकत्र येतात, तेव्हा निर्णयही चांगले असतात, लवकर घेतले जातात, परिणामही चांगले होतात.
पंतप्रधानांनी राज्याचे मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन आणि राज्य सरकारच्या अधिकाऱ्यांसमवेत बैठक घेतली आणि पुरामुळे उद्भवलेल्या परिस्थितीचा आढावा घेतला.
पंतप्रधान मोदी यांनी ई. यू. मधील एकजुटीचे महत्त्व अधोरेखित केले आणि जगातील स्थिरतेचे बळ म्हणून त्याचे महत्त्व अधोरेखित केले.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, 'मन की बात' कार्यक्रमाच्या माध्यमातून तुम्हा सर्वांशी जोडले जाणे हा माझ्यासाठी एक अनोखा अनुभव आहे.
12. अन्न उद्योग संचालकांचे प्रशिक्षण आणि संशोधन
मोदी म्हणाले की, मानवी आधारावर सरकारी रुग्णालये, सरकारी रुग्णालयांमधील औषध दुकाने (डॉक्टरांच्या स्लिपसह), रेल्वे तिकिट आरक्षण खिडक्या, सरकारी बसेस, हवाई तिकिट आरक्षण खिडक्या, सार्वजनिक क्षेत्रातील तेल कंपन्यांच्या पेट्रोल, डिझेल आणि गॅस स्थानके, केंद्र किंवा राज्य सरकारने अधिकृत केलेल्या ग्राहक सहकारी दुकानांमध्ये, राज्य सरकारने अधिकृत केलेल्या दूध केंद्रांमध्ये, स्मशानभूमीत आणि स्मशानभूमीत अंत्यविधीसाठी पाच सौर आणि एक हजार रुपयांच्या जुन्या नोटा स्वीकारल्या जातील.
"काल दुपारी मध्य प्रदेशातील अमरकंटक येथे झालेल्या नर्मदा सेवा यात्रेच्या समारोप समारंभात सहभागी झाल्याने मला खूप आनंद होत आहे", असे पंतप्रधान म्हणाले.
आम्ही भारतीय लष्कराच्या धैर्याला आणि त्यांच्या अमूल्य सेवांना सलाम करतो.
योग ही लोकांना जीवनाशी जोडण्याची आणि नंतर मानवजातीला निसर्गाशी जोडण्याची संहिता आहे.
माझ्या दौऱ्यादरम्यान राष्ट्राध्यक्ष मून यांच्याशी चर्चा करण्याव्यतिरिक्त, मी व्यावसायिक नेते, भारतीय समुदायाचे सदस्य तसेच मान्यवरांना भेटणार आहे.
1817 मध्ये ब्रिटिश राजाविरूद्ध ओडिशामध्ये पाईका बंड झाले.
खेळ प्रेमींसाठी रोमांचक सामने पाहण्याची ही एक चांगली संधी आहे.
शांततापूर्ण, एकसंध, समृद्ध, सर्वसमावेशक आणि लोकशाही अफगाणिस्तान तयार करण्याच्या प्रयत्नांसाठी अफगाणिस्तानला पूर्ण पाठिंबा देण्याच्या भारताच्या वचनबद्धतेचा पंतप्रधानांनी पुनरुच्चार केला.
'पृथ्वी मातेला वाचवा आणि पुढच्या पिढीला हस्तांतरित करा' (प्रिझर्व मदर अर्थ अँड ट्रान्सफर टू नेक्स्ट जनरेशन) कार्यक्रमाच्या शुभारंभासाठी त्यांनी लोगोचे अनावरण केले.
विकास आणि समृद्धीचे साधन म्हणून वाचनाला प्रोत्साहन देणे हा या मोहिमेचा मुख्य उद्देश आहे.
आज मला नवीन सनदी लेखांकन अभ्यासक्रम सुरू करण्याची संधी मिळाली.
बहुतेक उदयोन्मुख अर्थव्यवस्थांप्रमाणेच भारतातही आपली आव्हाने आडव्या आणि उभ्या अशा दोन्ही प्रकारे वाढतील.
केंद्र सरकार लोकांच्या मदतीने आपले सर्व अभियान पूर्ण करण्यासाठी वचनबद्ध आहे, असे ते म्हणाले.
आमच्या मागील दोन बैठकांमध्ये घेतलेल्या विविध निर्णयांच्या अंमलबजावणीवरच आमचा विशेष भर होता.
हा पुरस्कार संयुक्त राष्ट्रांच्या एफ. ए. ओ. म्हणजेच अन्न आणि कृषी संघटनेकडून दिला जातो.
ही एक मोठी मानसिक लढाई आहे.
दोन्ही बाजूंनी रशियन सुदूर पूर्वेतील हिरे बांधणी क्षेत्रात भारतीय कंपन्यांनी नुकत्याच केलेल्या गुंतवणुकीचा आढावा घेतला.
या दौऱ्यादरम्यान पोर्तुगालमधील भारतीय समुदायाशी संवाद साधण्यासाठी मी उत्सुक आहे.
तेथे ते अभ्यागतांसाठी काही सुविधांच्या लॉंचचे प्रतीक म्हणून एक फलक अनावरण करतील.
नवीन वर्षाची नवीन किरण, नवीन यशाचा संकल्प घेऊन येत आहे.
पुढील 10 वर्षांत ही संख्या दुप्पट होण्याची शक्यता आहे.
आदि शंकराचार्यांनी विविध विचारधारेच्या चांगल्या गोष्टींचा आत्मसात केला आणि त्यावर विचार केला, असे ते म्हणाले.
गेल्या तीन वर्षांत जपानमधून थेट परकीय गुंतवणुकीचा ओघ जवळजवळ तिप्पट झाला आहे.
जेव्हा भारत स्वच्छ, निरोगी असेल तेव्हाच भारत समृद्ध होईल.
त्यांनी स्थलांतरित भारतीय समुदायाला दरवर्षी किमान पाच परदेशी कुटुंबांना भारत दर्शनासाठी प्रेरित करण्याचे आवाहन केले.
त्याचप्रमाणे जेव्हा तुम्ही एक देश म्हणून मजबूत व्हाल तेव्हा तुम्ही सर्वांसोबत शांततेत राहू शकता.
अशा प्रकारे मान्यताप्राप्त कामगार संघटना औद्योगिक सुसंवाद राखण्यासाठी जबाबदार असतील.
खेळाप्रती त्यांचा शांत दृष्टीकोन निश्चितच संपूर्ण संघाला मदत करेल.
मी विशेषतः माझ्या तरुण मित्रांना कालच्या संवादात सहभागी होण्याचे आवाहन करतो.
रमजानच्या पवित्र महिन्याच्या आगमनानंतर, मी भारत आणि जगभरातील लोकांना, विशेषतः मुस्लिम समुदायाला या पवित्र महिन्याचे हार्दिक शुभेच्छा देतो.
आर्थिक समावेशन सुनिश्चित करण्यासाठी केंद्र सरकारने यापूर्वी 'जन धन योजना' सुरू केली होती, असे त्यांनी नमूद केले.
पंतप्रधानांनी डॉ. मोहम्मद यांना मलेशियातील लोकांच्या प्रगतीसाठी आणि समृद्धीसाठी शुभेच्छा दिल्या.
भारत नेहमीच शांततेसाठी वचनबद्ध आणि समर्पित राहिला आहे.
ते म्हणाले की, अलीकडील अर्थसंकल्पात जाहीर करण्यात आलेल्या ऑपरेशन ग्रीन्समुळे शेतकऱ्यांना फळे आणि भाज्या, विशेषतः टोमॅटो, कांदे आणि बटाटे पिकवण्यात फायदा होईल.
जसमेर सिंग दररोज सकाळी रजनी आणि तिच्या भावंडांनी उठण्यापूर्वीच कामावर जायचे.
या दरम्यान पंतप्रधानांनी कावारत्ती आणि कन्याकुमारी येथील लोकांशी संवाद साधला.
तुम्ही सरकार आणि कर भरणारे नागरिक आणि कंपन्या यांच्यातील इंटरफेस म्हणून काम करता.
तसेच भारत-इंडोनेशियाच्या कार्यकारी अधिकाऱ्यांशी (सी. ई. ओ.) संयुक्त चर्चा होणार आहे, असा उत्साहही आहे.
मी सर्वप्रथम सभागृहाच्या वतीने आणि माझ्या वतीने नव्याने निवडून आलेल्या उपसभापती हरिवंशजी यांना मनापासून शुभेच्छा देतो.
न्यू इंडियाशिवाय न्यू तामिळनाडू शक्य नाही.
'परीक्षा पे चर्चा' हे त्याचे एक वैशिष्ट्य होते की परीक्षांशी संबंधित विविध विषयांवर उघडपणे चर्चा झाली.
तेजू विमानतळाला उडान योजनेअंतर्गत व्यावसायिक कामकाजाशी जुळवून घेण्यासाठी नवीन पद्धतीने आकार देण्यात आला आहे.
त्यांनी शहरी विकास मंत्रालयाला संवेदनशीलतेने सक्रियपणे पाळत ठेवण्यास सांगितले.
आणि यासाठी तुम्हाला लोकांना कठोर पावले उचलावी लागतील.
भारत-अमेरिका धोरणात्मक भागीदारीची ताकद आपल्या सामायिक मूल्यांमध्ये आणि सामान्य हितसंबंधांमध्ये निहित आहे.
कोची मेट्रोच्या उद्घाटन समारंभात सहभागी होऊन मला खूप आनंद होत आहे.
जेव्हा इतका मोठा कार्यक्रम असतो, तेव्हा जगभरातील हजारो खेळाडू सहभागी होतात, तुम्ही कल्पना करू शकता की वातावरण कसे असेल?
प्रतिबंधात्मक आरोग्य सेवा आणि परवडणारी आणि उपचारांची उपलब्धता सुधारणे हे सरकारचे मुख्य लक्ष्य आहे, असे ते म्हणाले.
जागतिक प्रवास आणि पर्यटन परिषदेच्या 2018 च्या अहवालात भारत सध्या पॉवर क्रमवारीत तिसऱ्या क्रमांकावर आहे, असे ते म्हणाले.
पंतप्रधान कांगडा जिल्ह्यातील धर्मशाळेत जाहीर सभेला संबोधित करणार आहेत.
"देशात व्यवसायासाठी अनुकूल वातावरण निर्माण करण्यासाठी सरकार सातत्याने काम करत आहे", असे पंतप्रधान म्हणाले.
या 33 शहरांमधील वीज, पाणी, सांडपाणी, स्वच्छता आणि बाग यासारख्या सुविधा बळकट करण्यासाठी या पैशाचा वापर केला जाईल.
भारतासह जगभरातील 71 देशांनी भाग घेतला.
कोणताही व्यवसाय असो, त्याचा एकमेव उद्देश ग्राहक समाधान असणे आवश्यक आहे.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी यांनी रिओ 2016 पॅरालिम्पिकमधील सुवर्णपदक विजेती मारियप्पन तंगवेलू आणि कांस्यपदक विजेते वरुण सिंग भाटी यांना शुभेच्छा दिल्या.
दिवाळीनंतर लगेचच आपल्या देशात ऐतिहासिक शुध्दीकरण यज्ञ झाला आहे.
17. भारतीय राष्ट्रीय लघु उद्योग महामंडळ आणि रशियाच्या लघु आणि मध्यम व्यापार महामंडळ यांच्यात सामंजस्य करारावर स्वाक्षऱ्या होण्याचे दोन्ही बाजूंनी स्वागत केले.
अटलजींनी सुरू केलेल्या प्रवासाला पुढे नेण्याचा एक नवीन आनंद, एक नवीन समाधान आपल्याला देखील मिळू शकेल.
या प्रकल्पाला जानेवारी 2015 मध्ये मंजुरी देण्यात आली होती आणि आता तो वापरासाठी उपलब्ध आहे, असे त्यांनी अधोरेखित केले.
महिलांच्या 50 मीटर रायफल 3 पोझिशन स्पर्धेत सुवर्णपदक पटकावल्याबद्दल तेजस्विनी सावंत यांचे अभिनंदन.
तुमच्या नेतृत्वाखाली सायप्रसने अलीकडील आर्थिक आणि बँकिंग आव्हानांपासून यशस्वीरित्या सावरले आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, प्रत्येक वेळी असल्यासारखे, यावेळी मला तुम्हा सर्वांचे सर्व पत्र, ईमेल, फोन-कॉल आणि टिप्पण्या मोठ्या प्रमाणात मिळाल्या आहेत.
आज ज्या प्रकल्पांचे उद्घाटन केले जात आहे, ते सहकारी संस्थेसाठी खूप शुभ आहेत, असे ते म्हणाले.
ते म्हणाले की, काशी आता आरोग्य केंद्र म्हणून उदयास येत आहे.
'वी, द पीपल' म्हणजे आपल्या लोकांनीही आपल्या पालकांच्या-संविधानाच्या-आपल्याकडून असलेल्या अपेक्षांनुसार काम केले पाहिजे, असा आग्रह त्यांनी धरला.
संस्थांनीही त्यात मोठे योगदान दिले.
एकदा कोलकात्यात एका सामन्यात विरोधी खेळाडूने ध्यानचंद जीच्या डोक्यावर हॉकीचा मारा केला.
इतक्या कमी कालावधीत हा प्रकल्प सुरू होत असल्याबद्दल त्यांनी पंतप्रधान आबे यांची प्रशंसा केली.
हा रुद्राक्ष वाराणसीसाठी जपानकडून प्रेमाची माला असेल.
अन्न प्रक्रियेच्या महत्त्वावर भर देताना पंतप्रधान म्हणाले की, पायाभूत सुविधांच्या अभावामुळे कृषी क्षेत्राला मोठा फटका बसतो.
त्यांच्याकडे अद्वितीय शक्ती आणि अंतर्दृष्टी आहे.
दहशतवाद, कट्टरतावाद आणि हिंसक कट्टरतावादाचा प्रसार रोखण्यासाठी त्वरित उपाययोजना करण्याची गरज आम्ही समजून घेतली आहे.
पंतप्रधान म्हणाले, "हवाई दलाच्या वीर जवानांना आणि त्यांच्या कुटुंबियांना हवाई दल दिनाच्या निमित्ताने देशबांधव सलाम करतात.
सागरी सहकार्याबाबतच्या संयुक्त निवेदनात आम्ही या क्षेत्रातील आमच्या सहकार्याच्या कार्यक्रमाची रूपरेषा उघड केली आहे.
त्यानंतर त्यांनी कोची मेट्रो राष्ट्राला समर्पित करण्यासाठी आयोजित समारंभात मोठ्या प्रमाणावर जाहीर सभेला संबोधित केले.
स्वातंत्र्यलढ्या आपल्या लोकांच्या भावनेशी अधिक जोडलेल्या आहेत.
श्री. नरेंद्र मोदी म्हणाले की, तरुण वयात त्यांना आदिवासींमध्ये सामाजिक कार्य करण्याची संधी मिळाल्याने ते भाग्यवान होते.
मी नेपाळच्या राजकारण्यांना आणि मित्रांना भेटण्याची वाट पाहत आहे.
आज राष्ट्रपती आणि माझ्यात सविस्तर चर्चा झाली आहे.
पंतप्रधानांनी सिलोन वर्कर्स काँग्रेस आणि तामिळ प्रोग्रेसिव्ह अलायन्सच्या प्रतिनिधींचीही भेट घेतली.
गेल्या दोन आर्थिक वर्षांत आम्ही सुमारे 55 अब्ज डॉलर्सचे थेट परकीय गुंतवणूक साध्य केली आहे.
खरे तर, गेल्या तीन वर्षांत हा थेट परकीय गुंतवणुकीचा तिसरा सर्वात मोठा स्रोत होता.
तुम्ही एका महान राष्ट्राचे नेते आहात.
पंतप्रधानांनी प्रकल्पाच्या देखरेखीसाठी त्यांच्या 'प्रगती' उपक्रमाचा उल्लेख केला.
दुर्दैवाने, आम्ही 1857 च्या घटनांना केवळ बंड किंवा शिपाई बंड म्हटले.
नवी दिल्लीतील इंडिया गेटजवळील राष्ट्रीय युद्ध स्मारक हे आमच्या जवानांना योग्य श्रद्धांजली आहे, ज्यांनी स्वातंत्र्यानंतर देशाच्या संरक्षणासाठी आपला जीव दिला.
47. आम्ही एकत्र एक असे भारत निर्माण करू जिथे भ्रष्टाचार आणि भाईचाराशी तडजोड होणार नाही.
केवळ भारतातच नव्हे तर जगभरात 'सेल्फी विथ गर्ल' ही एक मोठी मोहीम सुरू झाली.
भारत आणि जपान यांच्यातील अन्न प्रक्रिया क्षेत्रातील द्विपक्षीय सहकार्यामुळे दोन्ही देशांच्या अन्न प्रक्रिया क्षेत्राला परस्पर फायदा होईल.
आम्ही डल तलावाच्या पुनर्बांधणीचे, पुनरुज्जीवनाचे कामही करत आहोत.
जर या सूचना आपल्या देशाच्या हिताच्या असतील तर आम्ही त्यावर नक्कीच विचार करू.
ते म्हणाले की, प्रतिबंधात्मक आरोग्य सेवेसाठी स्वच्छता हा एक साधा उपाय आहे.
देशात, देशाच्या अर्थव्यवस्थेत प्रामाणिकपणाचा नवीन काळ सुरू झाला नसता तर हे शक्य झाले असते का?
तरुण खेळाडूंनी त्यांच्या शाळांमधील आणि गावांतील तरुणांना खेळांमध्ये सहभागी होण्यासाठी प्रेरित केले पाहिजे, असे मोदी म्हणाले.
या उपगटांच्या शिफारशी केंद्र सरकारच्या विविध मंत्रालयांनी समाविष्ट केल्या आहेत, असे ते म्हणाले.
माझ्या प्रिय बंधू-भगिनींनो, कालच आपल्या देशबांधवांनी 'इन्फंट्री डे' साजरा केला आहे.
माझ्या प्रिय देशबांधवांनो, दिवाळीच्या सुट्टीनंतर, नवीन संकल्पाने, नवीन दृढनिश्चयाने, तुम्ही सर्वजण तुमच्या दैनंदिन जीवनात पुन्हा एकदा एकत्र आलात असाल.
ग्राहक संरक्षणाशी संबंधित पोर्टल आणि सोशल मीडिया देखील एकत्रित करण्यात आले आहेत.
टॉमीला कसे वाचवायचे याबद्दल संपूर्ण देश चिंतित होता.
पंतप्रधान सुरक्षित मातृभूमी अभियान आणि मिशन इंद्रधनुष यासारख्या उपाययोजनांनी मृत्यूदर कमी करण्यात महत्त्वाची भूमिका बजावली आहे, असे पंतप्रधान म्हणाले.
यासाठी आम्ही आमच्या प्रशासकीय व्यवस्थेच्या संपूर्ण वातावरणाची यंत्रणा बळकट करत आहोत.
गेल्या 10 वर्षांत भारताची दरडोई उत्पन्न दुप्पट झाली आहे.
शौचालये बांधणे हे सामाजिक आणि आर्थिक आणि महिला सक्षमीकरणाचे माध्यम बनत आहे, ज्यामुळे सामाजिक असंतुलन दूर होत आहे, असे ते म्हणाले.
अन्न प्रक्रिया ही भारताची जीवनशैली आहे.
खरे तर, जपानचे नेतृत्व, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक नाते जवळजवळ एक दशक जुने आहे.
त्यामुळे रत्ने आणि दागिने क्षेत्र हे 'मेक इन इंडिया' आणि 'स्किल इंडिया' च्या संभाव्यतेचे सर्वात मोठे उदाहरण आहे.
आपल्या देशाचे इलेक्ट्रॉनिक माध्यम, आपल्या देशाचे छापील माध्यम देशाची किती मोठी सेवा करू शकते हे आपण 'स्वच्छता ही सेवा' चळवळीत पाहू शकतो.
21 व्या शतकात उपक्रम आणि नवोन्मेष हे मार्गदर्शक तत्त्व असले पाहिजेत, असे ते म्हणाले.
गेल्या काही वर्षांत मी अनेक वेळा जपानला भेट दिली आहे.
महामहीम, मी ऑगस्ट 2015 आणि गेल्या वर्षी फेब्रुवारीमध्ये झालेल्या आमच्या भेटीची मनापासून आठवण करून देतो.
समाजाच्या शेवटच्या टोकापर्यंत वितरण सुधारण्यासाठी डिजिटल तंत्रज्ञानाची उपलब्धता वाढवून आम्ही प्रशासनात सुधारणा करत आहोत.
5, 000 हून अधिक ठिकाणी उपस्थित असलेल्या लाभार्थी आणि दुकानमालकांशी एकत्रितपणे संवाद साधताना पंतप्रधान म्हणाले की, कमी किंमतीत उच्च दर्जाच्या औषधांची उपलब्धता सुनिश्चित करण्यासाठी सरकारने दोन मोठे पाऊल उचलले आहेत.
परदेशी गुंतवणूकदारांच्या दृष्टिकोनातून भारताला अत्यंत कमी जोखीम असलेली राजकीय अर्थव्यवस्था मानले जाते.
यामुळे मध्यस्थांचा नाश होईल आणि त्यामुळे सरकारला बचत होईल, असे ते म्हणाले.
या तिन्ही देशांशी भारताचे मजबूत धोरणात्मक संबंध आहेत.
पंतप्रधान म्हणाले की, भारत सरकारचा प्रत्येक पैसा आणि प्रत्येक संसाधन भारतीयांच्या कल्याणासाठी समर्पित आहे.
बी. एच. आय. एम. म्हणजे मनीसाठी भारत इंटरफेस.
भारताच्या संरक्षण सज्जता या कल्पनांद्वारे निर्देशित केल्या जातात.
ऑगस्ट 2017 पर्यंत, भारतीय जवानांनी संयुक्त राष्ट्रांच्या जगभरातील 71 शांतता राखण्याच्या मोहिमांपैकी सुमारे 50 मोहिमांमध्ये सेवा दिल्या आहेत.
केवळ स्वयंपाकघरातील वायूच्या बाबतीत, बँक खात्यांद्वारे 146 दशलक्ष लोकांना थेट रोख अनुदान मिळत आहे.
त्यांनी मुलांना परिश्रमपूर्वक शिकण्याचे आणि त्याच वेळी खेळांमध्ये स्वारस्य विकसित करण्याचे आवाहन केले.
भारतीय बाजारपेठेच्या मोठ्या आकारात आणि विकासात प्रचंड संभाव्यता आहे.
खादी खरेदी करा आणि गरीबांच्या घरात दिवाळीचे दिवे लावा, या भावनेवर आपण काम करूया.
त्यांचे जीवन समाजातून येणाऱ्या वेदनेचा अंत आणि अन्याय दूर करण्यासाठी समर्पित होते.
पंतप्रधानांनी या स्मारकाचा संपूर्ण दौरा केला.
योगामुळे एकाग्रतेत सुधारणा होते, असे पंतप्रधान म्हणाले.
लोकांच्या क्षमतेने त्यांची आकांक्षा विक्रमी वेगाने पूर्ण होत आहे.
जपानचे नेते, सरकार, उद्योग आणि लोकांशी माझे वैयक्तिक संपर्क आता जवळजवळ एक दशक जुने झाले आहेत.
या पूर्णपणे स्वयंचलित आणि अत्याधुनिक किनारपट्टीवरील प्रतिष्ठापन प्रकल्पामुळे आंध्र प्रदेशसाठी पेट्रोलियम उत्पादनांची सुरक्षा सुनिश्चित होईल.
पंतप्रधानांनी ईशान्येकडील प्रदेशातील पर्यटनाच्या अफाट संभाव्यतेबद्दलही माहिती दिली.
या वारशाला आपल्याला आणखी बळकट करायचे आहे.
या दृष्टीकोनातून त्यांनी शेतकऱ्यांचे उत्पन्न दुप्पट करणे, महत्त्वाकांक्षी जिल्ह्यांचा विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण अभियान आणि महात्मा गांधींच्या 150 व्या जयंती सोहळ्यासह आजच्या अजेंड्याच्या मुद्द्यांचा उल्लेख केला.
पण देशासाठी कोणीतरी हा निर्णय घेतला पाहिजे.
एका जाहीरसभेला संबोधित करताना पंतप्रधानांनी पाण्याचे वर्णन 'निसर्गाने दिलेली भेट' असे केले.
आपण मानव या ग्रहासाठी काहीतरी करू शकतो या विश्वासाने आज आपण येथे एकत्र आलो आहोत.
पंतप्रधान नरेंद्र मोदी डिसेंबरमध्ये अंदार आणि निकोबार द्वीपसमूहाला भेट देतील.
यामुळे त्यांच्यासाठी उदयोन्मुख ऊर्जा बाजारपेठ सुनिश्चित होईल.
या सुधारणांमुळे आपली मध्यस्थी प्रक्रिया जगातील सर्वोत्तम पद्धतींशी जुळवून घेऊ शकेल.
जेव्हा आपण त्यांच्या शौर्याची, वीरतेची, पराक्रमाची कथा सखोलपणे जाणून घेतो, तेव्हा आपल्याला आश्चर्य वाटते, अभिमान वाटतो आणि प्रेरणा मिळते.
सर्व पाच देशांच्या उद्योग प्रमुखांनी आयोजित केलेल्या ब्रिक्स व्यापार परिषदेशीही आम्ही संवाद साधणार आहोत.
पंतप्रधान मोदी म्हणाले की, संरक्षण संबंध हे भारत आणि जपानमधील एक महत्त्वाचे स्तंभ आहेत.
आपले सण, सण आपल्याला सामाजिक मूल्यांचे शिक्षणही देतात.
यापैकी दहा लाख लोक केवळ हिरे उद्योगात गुंतलेले आहेत.
भारत आणि जपान यांच्यात सामायिक असलेल्या मूल्यांवर पंतप्रधानांनी विशेष भर दिला.
लिस्बन विद्यापीठात भारतीय अभ्यासाची खुर्ची स्थापन करण्यात आली आहे.
त्यांची ही कामगिरी विशेष आहे कारण त्यांनी त्यांच्या स्वतःच्या आव्हानाला त्यांच्या यशाचे साधन बनवले.
या क्षेत्रात परदेशी गुंतवणुकीला आमंत्रित करण्यात आले आहे.
पंतप्रधानांनी रेल्वे, रस्ते, पेट्रोलियम आणि ऊर्जा क्षेत्रातील 9 पायाभूत सुविधा प्रकल्पांच्या प्रगतीचा आढावा घेतला.
यापैकी 101 उपग्रह अमेरिका, इस्रायल, स्वित्झर्लंड, नेदरलँड्स, कझाकस्तान आणि संयुक्त अरब अमिरातीचे होते.
या अद्भुत कामगिरीशी संबंधित सर्वांना पंतप्रधानांनी मनापासून शुभेच्छा दिल्या.
आता जगाच्या काही भागांमध्येही भगवान जगन्नाथाच्या रथयात्राचा उत्सव साजरा केला जातो.