अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ प्राकृतिक रूप से बढ़ता है।
आज 9 अगस्त है।
उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की एक झलक को दर्शाती है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का आभासी अभिषेक शुरू करने के लिए एक लीवर दबाया।
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि वह देश भी है जो गरीबी को सबसे तेजी से समाप्त कर रहा है।
भारतीय पक्ष ने मुंबई में सुदूर पूर्व एजेंसी का कार्यालय खोलने के निर्णय का स्वागत किया।
इन अंतिम दिनों में अटल जी के कई महान पहलू सामने आए।
यदि कोई परिवार स्वयं परिवार में किसी बच्चे का मनोबल गिराना जारी रखता है और यदि वह परिवार उम्मीद करता है कि बच्चे को इलाके में सम्मान दिया जाएगा तो यह संभव नहीं है।
उजिरे में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किए।
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
यह समझौता ज्ञापन दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग को मजबूत करने में मदद करेगा।
7. उप-केंद्र के स्तर पर एक मध्य-स्तरीय स्वास्थ्य प्रदाता की नियुक्ति जो प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य से संबंधित दक्षताओं में प्रशिक्षित हो।
हिंदू धर्म के विश्वकोश जैसे कार्य, जब विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध कराए जाते हैं, तो देश के भीतर अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में जागरूकता बढ़ जाती है।
उन्होंने कहा कि आई. टी. आई. द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में मदद करेगा।
अटल जी एक सच्चे देशभक्त थे।
26 नवंबर को हमारा संविधान दिवस है।
लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने प्राकृतिक मार्ग पर निर्धारित समय पर आगे बढ़ रहा है।
आई. आई. टी., आई. आई. एम. और एम्स के निर्माण का काम तेजी से चल रहा है।
टिकाऊ बुनियादी ढांचे में ए. आई. आई. बी. द्वारा निवेश अरबों लोगों के जीवन को प्रभावित कर सकता है।
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नई दिशा और गहराई देंगे।
केवल मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को सचेत करना चाहते हैं कि कुछ ताकतें न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने की कोशिश कर रही हैं।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि मनुष्य को प्रकृति से संबंधित होना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, न कि इसे केवल दोहन के लिए एक संसाधन मानना चाहिए।
उन्होंने उन्हें अपने गाँवों में जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के साथ समन्वय में काम करने के लिए अपनी ऊर्जा समर्पित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
यह हमारे समृद्ध अनुभव और प्रचुर मात्रा में डिजाइन प्रतिभा के साथ न्याय नहीं करता है।
वास्तव में कश्मीर से कन्याकुमारी तक और कच्छ से कामरूप तक और अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक इन तीन-चार महीनों में बहुत सारी परीक्षाएँ होती हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, 'मन की बात' में आकाशवाणी भी रचनात्मकता और कल्पना के असंख्य नए रंगों का संचार करता है।
अगर इतनी कम उम्र में उसकी दुनिया टूट जाती है तो किसी की दर्दनाक मानसिक स्थिति की कल्पना की जा सकती है!
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता जमीनी स्तर पर बने रहेंगे और प्रसिद्धि और प्रशंसा के कारण अपना ध्यान नहीं खोएंगे।
इससे आपके बच्चों को लाभ हुआ है।
और इसलिए, स्वच्छ भारत मिशन-स्वच्छ भारत की खोज-देश में आस्था और आध्यात्मिकता से जुड़ा हुआ है।
मेरे प्यारे देशवासियो, पहले की तरह ही मुझे भी बड़ी संख्या में आपके पत्र, ई-मेल, फोन कॉल और टिप्पणियां मिली हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज बेलगावी में कर्नाटक लिंगायत एजुकेशन सोसाइटी के शताब्दी समारोह के अवसर पर आयोजित एक कार्यक्रम में भाग लिया।
इन सभी महान व्यक्तियों ने भारत में व्यापक रूप से यात्रा की।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच घनिष्ठ सहयोग के कारण संभव हुआ है।
अगर इस सरकार के तीन वर्षों की बात करें तो 22,000 मेगावाट से अधिक अक्षय ऊर्जा क्षमता को ग्रिड बिजली से जोड़ा गया है।
इसलिए, यह जानना मेरे लिए आश्चर्य की बात है कि किसी भी भारतीय प्रधानमंत्री की कभी पुर्तगाल की द्वैपाक्षिक यात्रा नहीं हुई थी।
उन्होंने पानी की एक-एक बूंद को उचित प्राथमिकता और महत्व दिया।
अफगानिस्तान इस्लामी गणराज्य के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. मोहम्मद अशरफ गनी का 14 और 15 सितंबर 2016 को भारत की उनकी कार्य यात्रा पर गर्मजोशी से स्वागत किया गया।
भारत में हम सभी स्तरों पर संपर्क का उन्नयन कर रहे हैं।
हमने विशेष रूप से अपनी पिछली दो बैठकों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर ध्यान केंद्रित किया।
स्वास्थ्य देखभाल सुविधाओं के परिणामस्वरूप विस्तार से बड़ी संख्या में नौकरियों का सृजन होगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन वर्षों में 5 करोड़ शौचालय बनाए हैं।
सरदार वल्लभभाई पटेल ने एक एकीकृत भारत बनाने की बागडोर संभाली।
सुप्रीम कोर्ट द्वारा जल्लीकट्टू पर लगाए गए प्रतिबंध पर चर्चा हुई।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित किया है।
इसी अवधि के दौरान काला धन घोषित करने की योजना शुरू की गई थी।
हम 59 मिनट में एक करोड़ रुपये तक के ऋण का भुगतान कर रहे हैं।
जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में हमारे सुरक्षा बलों के साथ दिवाली मनाने की यादें मेरे दिल में लंबे समय तक संजोए रखेंगी।
मध्यस्थता कार्यवाही अब तेज हो जाएगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
इस संदर्भ में उन्होंने कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की इकाइयों 5 और 6 के समझौते का उल्लेख किया।
प्रधानमंत्री ईटानगर से गुवाहाटी लौटेंगे।
मैं आपको सरकार की ओर से हर संभव सहायता का आश्वासन देता हूं।
उन्होंने "न्याय तक पहुंच में आसानी" में सुधार के लिए उठाए जा रहे कई अन्य कदमों की रूपरेखा तैयार की।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र (केवीके) इस संबंध में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में उत्पादन करने और अपने विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच प्रदान कर रहे हैं।
पूरा देश टॉमी को बचाने को लेकर चिंतित था।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर नागरिकों को बधाई दी है।
17. सभी राज्यों में टीकों का विस्तार करने का प्रस्ताव।
(ख) औषधि विनियमन और औषधि गुणवत्ता नियंत्रण;
एक बार फिर रामनवमी के अवसर पर आप सभी को मेरी ओर से बहुत-बहुत बधाई।
उन्होंने याद किया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिलों में नकली संसदों के आयोजन का आह्वान किया था।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
वह एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्होंने अधिकारियों को राजस्व ज्ञान संगम के दौरान एक कार्य योजना बनाने के लिए कहा, ताकि लंबित मामलों को समाप्त किया जा सके।
ए. आई. आई. बी. जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहुपक्षवाद संसाधन जुटाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकता है।
इस साल देश के हर गांव में बिजली पहुंची।
आज हमारे गोदाम अनाज से भरे हुए हैं।
हम इस तरह की सकारात्मक घटनाओं के बीच इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक वातावरण में मना रहे हैं।
दिवाली के दौरान, खादी उपहार कूपन की बिक्री में 680 प्रतिशत की भारी वृद्धि दर्ज की गई।
उनके साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
62. हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जहां भाई-भतीजावाद और भ्रष्टाचार के लिए कोई जगह नहीं होगी।
ऐसा लगता है कि यह जीवन और मृत्यु का सवाल बन गया है।
लेकिन मैं उनके साहस, सरलता और आपदा से उबरने के संकल्प से भी प्रेरित था।
संस्थानों ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान दिया।
प्रधानमंत्री ने एक छात्र के जीवन में बौद्धिक अंश और भावनात्मक अंश दोनों के महत्व के बारे में बताया।
नागरिकता विधेयक पर, प्रधानमंत्री ने लोगों से नागरिकता विधेयक से संबंधित अफवाहों से विचलित नहीं होने का आग्रह किया।
इसकी कल्पना प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब की थी जब हमने 2015 में एक साथ वाराणसी की यात्रा की थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा करते हुए, प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी निवेश के माध्यम से भूमिगत खनन और कोयला गैसीकरण की दिशा में नए सिरे से प्रयास करने का आह्वान किया।
कुछ ही घंटों में हम 2017 के नए साल की शुरुआत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि छात्र संगठनों को विश्वविद्यालय चुनावों के लिए प्रचार करते समय स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए।
विशेष रूप से, उन्होंने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवीन दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक मानदंडों के लिए भारत की खोज को दर्शाता है।
वे अपने निवेश की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक ढांचा चाहते हैं।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे की कमी से कृषि क्षेत्र को भारी नुकसान हो रहा है।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने कस्बों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानने में अग्रणी भूमिका निभानी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने एक शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के लिए अफगानिस्तान के प्रयासों को पूरा समर्थन देने की भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
हम अपनी सेना द्वारा दिए गए सभी बलिदानों को बड़े गर्व के साथ याद करते हैं।
दो दिन बाद हम आदरणीय बापू की जयंती के साथ-साथ शास्त्री जी की जयंती भी मनाएंगे।
लाल किले से प्रधानमंत्री के स्वच्छता अभियान की घोषणा का मजाक उड़ाने वालों को करारा जवाब देते हुए उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97 प्रतिशत आबादी के पास अब स्वच्छ शौचालय हैं।
दोनों देशों में फार्मास्यूटिकल्स और बायोफार्मास्यूटिकल्स उद्योग के विकास के महत्व और फार्मास्यूटिकल्स और बायोफार्मास्यूटिकल्स क्षेत्रों में व्यापार, उद्योग और उत्पादन में आपसी सहयोग के महत्व को देखते हुए, दोनों देश द्विपक्षीय सहयोग का एक औपचारिक तंत्र स्थापित करने का प्रयास कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि यह भावना सकारात्मक बदलाव लाती है और जिम्मेदारी की भावना पैदा करती है।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसियों (डॉक्टर के पर्चे के साथ), रेलवे टिकटों के लिए बुकिंग काउंटरों, सरकारी बसों, एयरलाइन टिकट काउंटरों, सार्वजनिक क्षेत्र की तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल और गैस स्टेशनों, राज्य या केंद्र सरकार द्वारा अधिकृत उपभोक्ता सहकारी दुकानों, राज्य सरकार द्वारा अधिकृत दूध बूथों और श्मशान घाटों, कब्रिस्तानों में पांच लाख एक हजार रुपये के नोट स्वीकार किए जाएंगे।
लेकिन अगर हमें अपनी ताकत और क्षमताओं पर कोई भरोसा नहीं है तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
उन्होंने कहा कि काशी अब एक स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने दुर्गा अष्टमी समारोह के अवसर पर लोगों को बधाई दी है।
मैं आश्वस्त करना चाहूंगा कि सरकार द्वारा उठाए गए कदमों से आने वाले वर्षों में भारत को एक नई लीग में आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
गन्ना किसान खुश हैं कि इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना हो गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों ने दोनों देशों के बीच संबंधों में एक स्वर्णिम काल को चिह्नित किया है।
वैसे भी, युवा दोस्तों, आप अपनी परीक्षाओं की तैयारी में तल्लीन हैं और यहां मैं आपको अपने दिल के करीब के मामलों में शामिल कर रहा हूं।
एक सार्वजनिक सभा में, प्रधानमंत्री सोनीपत में करखाना को नवीनीकृत करने वाले रेल डिब्बे की आधारशिला रखने के लिए एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि हमारा मन यह विश्वास करने के लिए तैयार नहीं है कि श्री वाजपेयी अब हमारे साथ नहीं हैं।
हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहा है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए संपर्क आवश्यक है।
इसके विपरीत, यदि कोई व्यक्ति आसपास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जावान हो जाता है, और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों के लिए खुद को त्याग नहीं करता है।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे 14 सितंबर को गुजरात के गांधीनगर में महात्मा मंदिर में 12वां भारत-जापान वार्षिक शिखर सम्मेलन करेंगे।
शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी हमारे पड़ोसियों के लिए भारत की सर्वोच्च प्राथमिकता और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोसियों के साथ हमारे संबंधों को गहरा करने के लिए हमारी मजबूत प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
हम इसका पूरा समर्थन करेंगे।
आज अपनी पूरी कोशिश करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय मनोरंजन उद्योग को दुनिया भर में अपार लोकप्रियता प्राप्त है।
साइप्रस भारत में 8वां सबसे बड़ा निवेशक है।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जो स्वच्छ और स्वस्थ होगा और जहां सु-राज का सपना पूरा होगा।
आज 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघरों और रेलवे से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था को बदलने के लिए गतिशील परिवर्तन की आवश्यकता है।
भारत से बाहर जाने वाला पर्यटन दुनिया में सबसे तेज दर से बढ़ रहा है।
मुझे उम्मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
मकर संक्रांति के अवसर पर लाखों लोग पवित्र नदियों में डुबकी लगाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका अभूतपूर्व योगदान हमारे दिलों में जीवित है।
15 अगस्त, 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदुंगला में तिरंगा फहराया।
हमारे खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन किया और उनके शानदार प्रयासों के आधार पर भारत दस साल के अंतराल के बाद एशिया कप चैंपियन बन गया है।
उनका नारा "जय जवान, जय किसान" उनके भव्य व्यक्तित्व का प्रतीक है।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए, उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक दोहन के लिए प्रासंगिक हैं।
इस पवित्र, उत्सव के अवसर पर देशवासियों को मेरी हार्दिक बधाई।
पूरा विश्व इसे विश्व योग दिवस के रूप में मनाता है।
योग के नियमित अभ्यास का किसी भी परिवार के चिकित्सा खर्चों पर सीधा प्रभाव पड़ता है।
उमंग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
कभी-कभी ऐसा भी प्रतीत होता है कि हम परीक्षाओं को उचित परिप्रेक्ष्य में देखने में सक्षम नहीं हैं।
यह वास्तव में एक ऐसा अधिकार है जो प्रत्येक आध्यात्मिक साधक, योगी और यहाँ तक कि एक आम व्यक्ति को भी लाभान्वित कर सकता है।
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवाओं का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री ने आत्मसंतुष्टि के "चला है" रवैये को समाप्त करने और सकारात्मक परिवर्तन के लिए "बदला है" के रवैये के साथ इसके प्रतिस्थापन का आह्वान किया।
अटल जी ने जो यात्रा शुरू की थी, उसे देखते हुए हम नए आनंद के साथ उसी रास्ते पर आगे बढ़ते हुए आगे बढ़ने में बहुत संतुष्टि प्राप्त करेंगे।
इस पुल से संपर्क बढ़ेगा और असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच यात्रा के समय में काफी कमी आएगी।
भारत ने तीन वर्षों में 42 स्थानों की छलांग लगाते हुए विश्व बैंक की व्यापार करने में आसानी रिपोर्ट 2018 में शीर्ष सौ में प्रवेश किया है।
मेरा मानना है कि इस मंच पर होने वाली चर्चाओं से दुनिया के नागरिकों को स्वच्छ, किफायती और टिकाऊ ऊर्जा प्राप्त करने में काफी मदद मिलेगी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे।
उन्होंने कहा कि सरकार का लक्ष्य 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करना है।
आज शुरू की गई गतिविधियों से आप दोनों देशों के बीच संबंधों की गहराई देख सकते हैं।
आज जिन परियोजनाओं की समीक्षा की गई, उनमें दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलागिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याणी, महाराष्ट्र के नागपुर और उत्तर प्रदेश के गोरखपुर में चार नए एम्स का निर्माण शामिल है।
यह देखा जा सकता है कि यह स्थिति अपेक्षाकृत कम उम्र में भी सामने आ रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का एक-एक रुपया और हर संसाधन भारतीयों के कल्याण के लिए समर्पित है।
शास्त्री जी का नाम ही हम भारतीयों के दिलों में शाश्वत विश्वास की भावना जगाता है।
प्रधानमंत्री ने परियोजनाओं का शुभारंभ करने के बाद एक जनसमूह को संबोधित किया।
इन स्वतंत्रता चाहने वालों को भारी यातनाओं से गुजरना पड़ा होगा।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार, जी. एस. टी. हाल ही में पेश किया गया है।
महामहिम की यात्रा हमें इस संबंध को आगे बढ़ाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
हजारों बच्चों ने चित्र बनाए।
सरकार राजकोषीय समेकन के लिए दृढ़ता से प्रतिबद्ध है।
शांति स्थापना कोई आसान काम नहीं है।
इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल सुविधा होनी चाहिए।
अपने युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने इज़राइल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और उसकी बहादुरी और शहादत की लंबी परंपराओं का उल्लेख किया।
उन्होंने इस अवसर पर "रामायण" पर एक डाक टिकट जारी किया।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में मलेशिया में अपनी पिछली मुलाकात को प्यार से याद किया।
प्रधानमंत्री ने डॉ. अम्बेडकर के उन शब्दों को याद किया, जिनमें उन्होंने कहा था कि हमें अपना राजनीतिक लोकतंत्र, एक सामाजिक लोकतंत्र भी बनाना चाहिए।
उन्होंने कहा कि उन्हें खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा में निरंतर प्रगति हुई है।
जलवायु परिवर्तन पर एक सवाल के जवाब में, प्रधानमंत्री ने प्रकृति के पोषण और सुरक्षा के भारत के कालातीत मूल्यों को दोहराया।
बिहार की प्रगति के लिए कैप्टन निषाद के प्रयास उल्लेखनीय थे।
खिलाड़ियों ने संसद भवन, नई दिल्ली में प्रधानमंत्री से मुलाकात की थी।
इसके बाद प्रधानमंत्री ओडिशा के लिए रवाना होंगे।
"जागो ग्राहक जागो" अभियान के माध्यम से भी उपभोक्ताओं को जागरूक किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पुल आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव लाएगा।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से है।
मैं ब्राजील की कंपनियों का भारत में आने और निवेश करने और दीर्घकालिक वाणिज्यिक साझेदारी करने के लिए स्वागत करता हूं।
यह काम 36 महीने की अवधि के भीतर पूरा हो जाएगा।
दोनों पक्ष प्राथमिकता के आधार पर आई. एन. एस. टी. सी. मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने के प्रयास करने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री ने एक ऐसी संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया जो खेलों में उत्कृष्टता को सक्षम बनाए।
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों के फोटो ग्राफ भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का उल्लेख करते हैं।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा प्रदान करेगा।
v) अच्छी प्रथाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल जुड़वां;
यह देखकर भी बहुत खुशी होती है कि संयुक्त राष्ट्र इस पूरी प्रक्रिया में एक भागीदार के रूप में आगे आया है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों के विकास की समीक्षा की।
नागरिक और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता
हम ए. आई. आई. बी. सहित अपने विकास भागीदारों के साथ अपने निरंतर जुड़ाव की उम्मीद करते हैं।
हम सड़कों, बंदरगाहों, रेलवे, हवाई अड्डों, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी के बुनियादी ढांचे में निवेश बढ़ाने के इच्छुक हैं।
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
देश के कई हिस्सों में हमारे युवाओं और किसानों ने अन्याय के खिलाफ खड़े होकर अपनी बहादुरी का प्रदर्शन किया।
भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ी पैदा किए हैं।
26. रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी घर देने के लिए एक व्यापक अभियान चलाया जा रहा है।
सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया।
इस समझौता ज्ञापन पर 31 मई 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
आपका काम सरकार और कर देने वाली कंपनियों और व्यक्तियों के बीच एक इंटरफेस की तरह है।
इस संदर्भ में, मैं इस पहल के लिए आई. डी. 1. को हार्दिक बधाई देता हूं।
विशिष्ट कार्यों को स्थानीय रूप से तैयार और लागू किया जाना चाहिए।
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाला प्रत्येक खिलाड़ी हमें प्रेरित करता है।
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में अक्षय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है।
अब हम बेनामी संपत्ति के खिलाफ एक कानून लेकर आए हैं।
अधिकारी चक्रवात के मद्देनजर हर संभव सहायता प्रदान करने की दिशा में काम कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ में सामंजस्य के महत्व और दुनिया में स्थिरता की शक्ति के रूप में इसके महत्व को दोहराया।
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर एक शिक्षक बना रहता है।
उन्होंने कहा कि आज सभा में उपस्थित अधिकारियों ने अक्सर नकारात्मक वातावरण में काम करने के बावजूद नेतृत्व किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डे से सिक्किम से संपर्क बहुत आसान हो जाएगा।
इसमें भारत एक मूल्यवान भागीदार बन सकता है।
गुरु नानक देव जी ने अपने आदर्शों को व्यक्त करने के लिए गुरबानी की रचना की।
प्रधानमंत्री ने कहा, "यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदानों की याद दिलाता है।"
हम "स्वच्छता ही सेवा" आंदोलन में देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया कैसे देश की बड़ी सेवा कर सकते हैं।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय कभी भी भारत के खिलाफ किसी भी साजिश को सफल नहीं होने देगा।
वह इस अवसर पर पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
भारत सरकार ने फाउंडेशन की गतिविधियों को भी सहायता प्रदान की है।
यह भारत की अनूठी सुंदरता है कि आध्यात्मिकता और विज्ञान हमारी संस्कृति में एक दूसरे के पूरक हैं।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार अद्वितीय साहस और वीरता का प्रदर्शन किया है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह दिखाया है।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान की आधारशिला रखी थी।
उन्होंने 2022 तक अक्षय स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पन्न करने की भारत की प्रतिबद्धता को याद किया।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा इसे प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार पर ध्यान केंद्रित किया है।
सेना ने आतंकवादियों और उनके शरणार्थियों का सफाया करने का संकल्प लिया है।
वे इस बात पर सहमत हुए कि यह घटना क्षेत्र और उससे बाहर शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है।
प्रधानमंत्री ने राष्ट्र की प्रगति और विकास के लिए नवाचार और प्रौद्योगिकी के महत्व पर जोर दिया है।
इन उद्देश्यों के लिए दोनों पक्ष भारत गणराज्य के राष्ट्रीय रेल और परिवहन संस्थान (वडोदरा) और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय (एम. आई. आई. टी.) के बीच सहयोग बनाए रखते हैं।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि कैसे गरीब महिलाओं ने अपने आत्मविश्वास और शक्ति के साथ सभी प्रतिकूलताओं के खिलाफ लड़ाई लड़ी।
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में एक करीबी दोस्त है।
उन्होंने कहा कि इससे अभ्यास की प्रभावशीलता में सुधार करने में बहुत मदद मिलेगी।
यह सच है कि समय-समय पर राजनीतिक दलों ने व्यवस्था में सुधार के लिए रचनात्मक प्रयास किए हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने उन सभी लोगों को बधाई दी जिन्हें प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित किया गया है।
आपको याद होगा कि हाल के एशियाई खेलों में भी भारत का प्रदर्शन उत्कृष्ट था।
'परीक्षा पे चर्चा' का एक केंद्र बिंदु यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषयों पर जीवंत बातचीत हुई।
भारत लगभग 95 देशों को मछली और मत्स्य उत्पादों का निर्यात करता है।
थोड़े ही समय में 2017 का नया साल शुरू होने वाला है।
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम शहरी क्षेत्रों में एक करोड़ घरों का लक्ष्य रखता है।
भारत अब एक मीठी क्रांति के लिए तैयार है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया।
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवाचारों को साझा किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ उनकी सरकार का अभियान एक साहसिक और निर्णायक कदम था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्ध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किया जा रहा है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार।
कभी-कभी स्वच्छता लाने के लिए एक नवाचार या परिवर्तन की हवा की कहानी होती है जो एक अधिकारी के उत्साह के कारण शुरू होती है।
उन्होंने कहा कि सार्वजनिक उपक्रमों ने स्वतंत्रता के बाद से राष्ट्र निर्माण और राष्ट्र की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
हर कोई इसके बारे में बात करता है लेकिन क्या जल संरक्षण के प्रति हमारी कोई जिम्मेदारी नहीं है?
आपके सभी सपने सच हों, मैं आपको बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने इस वर्ष जून में संयुक्त राज्य अमेरिका की अपनी सफल यात्रा को याद किया।
भगिनी निवेदिता जी ने भी महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बसु की मदद की।
उसी तरह, उन्होंने कहा कि गुरूदेव रवींद्रनाथ टैगोर बांग्लादेश के हैं, जितना भारत के हैं।
वे भविष्य के संबंधों के लिए व्यापक संभव मंच बनाने के लिए स्थापित तंत्र के माध्यम से अभिसरण के निर्माण के प्रयासों को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ाने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का एक मजबूत समर्थक है।
संस्थान के आणविक ऑन्कोलॉजी विभाग को केंद्र सरकार द्वारा 2007 में "उत्कृष्टता केंद्र" नामित किया गया था।
उन्होंने कहा कि समुद्र की दीवार का काम पूरा होने के बाद, कार निकोबार द्वीप की रक्षा करने में मदद मिलेगी।
मैंने लोगों से अभिवादन के रूप में गुलदस्ते के बजाय एक किताब देने की अपील की।
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
इस दिशा में हमने दूरगामी कानूनी सुधार शुरू किए हैं।
प्रसूति अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है।
आपदा के बाद आपदा में, प्रभावित लोग एक-दूसरे की मदद करने के लिए सोशल मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विमुद्रीकरण के बाद खनन किए गए आंकड़ों का निरीक्षण करते हुए तीन लाख कंपनियां जांच के दायरे में आ गई हैं।
साथियों, योग ने बीमारी के रास्ते से दुनिया को कल्याण का मार्ग दिखाया है।
14. देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
डिजिटल लेनदेन के लिए भीम आधार ऐप दुनिया के लिए एक आश्चर्य के रूप में आया है।
इस समय, एक मजबूत प्रतिक्रिया की अपेक्षाएँ और भावनाएँ हैं जो काफी स्वाभाविक है।
पाकुलदुल परियोजना की आधारशिला रखने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि यह एक अनूठा दिन है जब एक पनबिजली परियोजना का उद्घाटन किया गया है और दूसरे की आधारशिला रखी गई है।
समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्र शामिल हैंः -
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन पर अंकुश लगाने के लिए सख्त नियम बनाए गए थे।
नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लांबा इस अवसर पर उपस्थित थे।
अद्वितीय त्योहार छठ पूजा प्रकृति और प्रकृति की पूजा से गहराई से जुड़ा हुआ है।
इसने हमें एक प्रमुख मध्यस्थता क्षेत्राधिकार के रूप में उभरने का अवसर दिया है।
मैं घायलों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना करता हूं।
उन्होंने छात्रों से लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधान के बारे में सोचने का आग्रह किया।
उन्होंने बटन दबाकर हुबली में के. आई. एम. एस. के सुपर स्पेशियलिटी ब्लॉक, बैंगलोर में आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण भवन और बैंगलोर विश्वविद्यालय में पूर्वोत्तर क्षेत्र के छात्रों के लिए महिला छात्रावास का भी उद्घाटन किया।
लगभग दो घंटे तक चली समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचे से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
उन्होंने कहा कि इन महान कार्यों के लिए घनिष्ठ समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता होती है।
भारत और रूस के बीच द्वीपक्षीय संबंध आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझ से चिह्नित हैं।
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तन के लिए हमेशा जगह मिली है।
उन्होंने कहा कि यह गरीबों को उच्च गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवा प्रदान करेगा।
इन बहादुर दिलों ने एक सौ पँचिश करोड़ भारतीयों के जीवन को सुरक्षित करने में सर्वोच्च बलिदान दिया।
इतने बड़े पैमाने और परिमाण के आयोजन के साथ, जिसमें दुनिया के असंख्य कोनों से हजारों खिलाड़ियों की भागीदारी देखी गई, क्या आप उस मनोदशा की कल्पना कर सकते हैं जो वहाँ के वातावरण में व्याप्त रही होगी?
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
वह वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा तीसरे अरबवें भोजन की सेवा के अवसर पर पट्टिका का अनावरण करेंगे।
मैं अपने सांसदों के बीच और हमारे राज्यों और जापान के प्रान्तों के बीच बढ़ते संबंधों का बहुत स्वागत करता हूं।
इस पखवाड़े तक चलने वाले आंदोलन के लिए एक विस्तृत शुभारंभ कार्यक्रम के हिस्से के रूप में, प्रधानमंत्री वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से देश भर के 18 स्थानों के विभिन्न वर्गों के लोगों के साथ बातचीत करेंगे।
125 करोड़ भारतीयों द्वारा प्रदर्शित धैर्य, अनुशासन और संकल्प आने वाले वर्षों में राष्ट्र के भविष्य को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
धन्यवाद, नंदरी।
हमारी ऊर्जा साझेदारी, हमारे संबंधों में एक महत्वपूर्ण सेतु है।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयास का उल्लेख किया।
इस वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के माध्यम से, प्रीमियम को कम किया गया है, बीमा की सीमा को हटा दिया गया है और किसानों को वितरित किए गए दावों की राशि में वृद्धि हुई है।
महिलाएं पहले से ही सशक्त हो चुकी हैं और अब वे सशस्त्र भी हो रही हैं।
इसी तरह, आप देख सकते हैं कि वर्तमान में प्रयास जारी हैं और लोकसभा और राज्य विधानसभाओं के चुनाव एक साथ कराने के बारे में चर्चा हो रही है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन को छुएगी।
सबसे पहले, 850 आवश्यक दवाओं की लागत को नियंत्रित किया गया और घुटने की सर्जरी के लिए हृदय स्टेंट और उपकरणों की कीमतों को कम किया गया।
एक जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में बनाई गई कारें पहले से ही जापान में बिक रही हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं को समय पर पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग चार गुना बढ़ने की उम्मीद है।
ओडिशा के जगतसिंहपुर के शहीद प्रसन्न साहू की पत्नी मीनाजी के अदम्य साहस को देश सलाम करता है।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता का उल्लेख किया।
लेकिन जब भी मैं 'मन की बात' के समग्र परिणाम को देखता हूं, तो यह मेरे विश्वास को मजबूत करता है, कि यह हमारे आम नागरिकों के जीवन में शत-प्रतिशत, आंतरिक रूप से, अविभाज्य रूप से बुना हुआ है।
मैं उन करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्हें इस पहल से लाभ हुआ है।
पूरा देश इस दौरान पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के उपलक्ष्य में देश भर में कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं।
पाइका विद्रोह (पाइका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया था।
वे स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, अक्षय ऊर्जा और ईंधन, ऊर्जा दक्षता बढ़ाने और स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकियों को विकसित करने के प्रयासों को जारी रखने पर सहमत हुए।
गुरु नानक देव जी न केवल सिखों के पहले गुरु हैं, बल्कि वे पूरी दुनिया के गुरु हैं।
2016 में एक विशेष कुष्ठ रोग मामले का पता लगाने का अभियान चलाया गया था।
आप दुनिया की सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सागरमाला परियोजना शुरू की है।
एक तरह से पूरे भारत को उनका आशीर्वाद मिला।
इस संकल्प की दिशा में प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
पिछला वर्ष नेल्सन मंडेला का जन्म शताब्दी वर्ष था।
इसलिए मैं शिक्षा की वर्तमान दिशा और इसके भविष्य के पाठ्यक्रम के बारे में आपके विचार जानना चाहूंगा।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि हम उस विरासत को न तो नजरअंदाज करेंगे और न ही भूलेंगे जिस पर हमें ऐतिहासिक रूप से गर्व है।
यह वास्तव में दुखद है कि हम 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक केवल विद्रोह या सैनिकों का विद्रोह कहते रहे।
प्रिय भाइयों और बहनों, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी इलाकों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत बन गए हैं।
18. आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन के साथ एकीकृत होगा।
सीलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सी. ई. डब्ल्यू. ई. टी.) की स्थापना 1947 में की गई थी ताकि होनहार छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके।
लेकिन यह आपके जीवन की परीक्षा नहीं है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक प्रौद्योगिकी के आगमन के बावजूद डाकिया पर विश्वास बना हुआ है।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी को उनकी 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
प्रधानमंत्री आबे और मैं मिलने का कोई भी अवसर नहीं छोड़ते।
इससे 10 करोड़ से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को सालाना 7000 डॉलर से अधिक का लाभ मिलेगा।
उन्होंने कहा कि देश के जो क्षेत्र समुद्र के पास हैं, वे हमारी नीली क्रांति के केंद्र बन सकते हैं।
उन्होंने भारत में जापानी कंपनियों की बड़ी उपस्थिति पर खुशी व्यक्त की।
निस्वार्थ सेवा में लगे इन डॉक्टर दोस्तों का समर्पण वास्तव में प्रशंसा के योग्य है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि मजबूत भारत-अमेरिका साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए एक महत्वपूर्ण कारक बनी रहेगी।
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएँ के दुख से मुक्ति मिली है।
विकासशील देशों के रूप में, हम समान चुनौतियों को साझा करते हैं।
यह माँ दुर्गा की प्रार्थना करने का समय है।
इस आयोजन के साथ-साथ, मुझे उम्मीद है कि विदेशों से हमारे साथ शामिल होने वाले प्रतिनिधियों को दिल्ली के इतिहास और भव्यता को देखने के लिए कुछ समय मिलेगा।
यह दोनों देशों के बीच कर राजस्व दावों के संग्रह में भी सहायता प्रदान करेगा।
मैं ट्रेन दुर्घटना के कारण घायल हुए सभी लोगों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ की प्रार्थना करता हूं।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि जब समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है तो आकाश भी सीमा नहीं है।
इसी महीने, पुणे की 20 वर्षीय वेदांगी कुलकर्णी साइकिल चलाकर दुनिया को पार करने वाली सबसे तेज एशियाई बन गई।
अतीत में एक समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने वैश्विक प्रतिष्ठा हासिल की थी।
इस मंत्र के साथ आगे बढ़ें।
सांस्कृतिक और लोगों के बीच संबंध
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल ही में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जीवन के नुकसान पर अपनी ओर से और भारत के लोगों की ओर से गहरी संवेदना व्यक्त की।
भारत और संयुक्त अरब अमीरात दोनों में उनके योगदान को बहुत महत्व दिया जाता है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट सिटी जैसे विषयों पर चर्चा की।
एक समृद्ध और विकसित भारत के उनके सपने को पूरा करने के अपने संकल्प को दोहराते हुए, मैं आप सभी के साथ अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
और अब ईद का त्योहार आ गया है।
अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अपूरणीय क्षति है।
केंद्र राज्य में बुनियादी ढांचे के विकास पर ध्यान केंद्रित कर रहा है।
लोगों ने उन्हें चक्रवात के कारण होने वाली कठिनाइयों के बारे में समझाया।
उनके कार्यकाल के दौरान ही बजट पेश करने का समय बदला गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब इसके ज्ञान और योग और आयुर्वेद जैसी परंपराओं को कम किया गया था।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज संयुक्त रूप से लिस्बन में चंपालीमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, लाभार्थियों ने जन औषधि केंद्रों में उपलब्ध दवाओं की अच्छी गुणवत्ता पर खुशी व्यक्त की।
अच्छे ज्ञान की नींव का पालन एक बेहतर समाज की सुपर-संरचना द्वारा किया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है।
एक शिक्षक ने प्रधानमंत्री से पूछा कि शिक्षकों को उन माता-पिता को क्या बताना चाहिए जो अपने बच्चों की परीक्षाओं के बारे में तनावग्रस्त हैं और जो अवास्तविक अपेक्षाएं रखते हैं।
रेलवे अब देश की परिवहन आवश्यकताओं को पूरा करने में बहुत बेहतर तरीके से योगदान कर सकता है।
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, प्रधानमंत्री श्री मोदी द्वारा पदभार ग्रहण करने के बाद से यह पांचवीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस होगी जिसे संबोधित किया जाएगा।
मेरे पहले दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होंगे।
हम दुनिया के दूसरे सबसे बड़े झींगे निर्यातक हैं।
यह ग्रामोदय के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है।
23. दोनों पक्षों ने भारतीय राज्यों और रूसी क्षेत्रों के बीच सहयोग को और मजबूत करने और संस्थागत बनाने के प्रयासों की सराहना की।
सामान्य श्रेणी के गरीबों के लिए 10 प्रतिशत आरक्षण पर प्रधानमंत्री ने कहा है कि यह सही दिशा में उठाया गया एक कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में पर्याप्त अवसर हैं और दुनिया भारत आने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से उन विभिन्न गुरुओं, सलाहकारों और शिक्षकों को याद करने और उनके संपर्क में रहने का आग्रह किया, जिन्होंने बचपन से ही उनका मार्गदर्शन किया है।
इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
उन्होंने बहुपक्षीय वित्तीय और राजनीतिक संस्थानों को विकासशील देशों की जरूरतों के प्रति प्रतिनिधि और उत्तरदायी बनाने के लिए सुधार के महत्व को रेखांकित किया।
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश सहित कई राज्यों में फैली हुई हैं।
हमें आपके साथ योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं को साझा करते हुए भी खुशी हो रही है।
इस धन का उपयोग उन 33 शहरों में बिजली, पानी, सीवेज, सफाई और बगीचों जैसी सुविधाओं को मजबूत करने में किया जाएगा।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
यू. एन. सी. टी. ए. डी. की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत दुनिया के शीर्ष एफ. डी. आई. गंतव्यों में से एक बना हुआ है।
सुलागिट्टी नरसम्मा एक दाई थीं, जो बच्चे के जन्म के दौरान गर्भवती महिलाओं की सहायता करती थीं।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को सीखने और उत्कृष्टता के केंद्रों में बदलने में अपनी प्रेरणादायक कहानियाँ सुनाई।
लेकिन मेरे लिए, डेफ-एक्सपो में यह पहली बार है।
हमारे बहादुर सैनिकों ने अपने प्राणों की आहुति दे दी है।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन देने की योजना भी शुरू की गई है।
हमने व्यक्तिगत रूप से आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद से लड़ने के लिए बहुत मेहनत की है।
उन्होंने अपने इकलौते बेटे को सीआरपीएफ में शामिल होने के लिए भेजने की कसम खाई है।
इसी क्रांति मंदिर में एक दृश्य कला संग्रहालय की स्थापना की गई है।
400 अरब अमेरिकी डॉलर से अधिक के हमारे विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्त सहायता प्रदान करते हैं।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक अब नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी जैसे बुनियादी भोजन में भी प्रवेश कर गए हैं।
हमारे देश में गाय को मां के रूप में सम्मानित किया जाता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में भारत-बांग्लादेश संबंध ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हुए यह दोनों देशों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा।
श्रीमान गुरबचन सिंह जी के परिवार ने हमारे सामने ऐसा ही एक उदाहरण प्रस्तुत किया है।
उन्होंने कहा कि आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में अनुसंधान के लिए एक मजबूत बुनियादी ढांचा बनाने के लिए कुछ महीने पहले एक राष्ट्रीय रणनीति तैयार की गई है।
बड़ी संख्या में निजी कंपनियों को पोर्टल से जोड़ा गया है।
भारत डायमंड एक्सचेंज में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर, 2015 में चालू हुआ।
नीति आयोग के मुख्य कार्यकारी अधिकारी द्वारा दी गई प्रस्तुति के दौरान यह उल्लेख किया गया कि कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया है और उन्हें बधाई दी है।
उन्होंने विभिन्न देशों की यात्रा की और सनातन धर्म और विचारधारा के खिलाफ शरारतपूर्ण प्रचार के खिलाफ आवाज उठाई।
इस परियोजना का एक अन्य उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडरों का चयन किया जा रहा है।
मैंने पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिकस शिखर सम्मेलन के दौरान उनके उत्कृष्ट आतिथ्य का अनुभव किया।
हम आतंकवाद, हिंसक उग्रवाद और कट्टरता के प्रसार का मुकाबला करने और रोकने के लिए तत्काल उपायों की आवश्यकता को स्वीकार करते हैं।
इन्हें "पोषण समृद्ध और जलवायु स्मार्ट" फसलें कहा जा सकता है।
हम सैन्य-से-सैन्य सहयोग के गुणात्मक रूप से उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए भी करोड़ों रुपये की बचत हो रही है।
इस पर गंभीरता से विचार करने और बहस करने का समय आ गया है।
इस संदर्भ में उन्होंने दिवाला और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया।
और अंत में, आपदाओं के प्रति अंतर्राष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य लाएं।
वे हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को केवल 11 खंडों में शामिल करने में सक्षम थे।
हमें दिवाली का दीपक जलाने में सक्षम होने के लिए गरीबों की मदद करने की भावना का पालन करना चाहिए।
हम दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी भागीदार हैं।
सरदार पटेल ने भारत को एकजुट करने के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
पहला राजमार्ग, रेलवे आदि जैसे बुनियादी ढांचे के निर्माण से संबंधित है जबकि दूसरा यह सुनिश्चित करना है कि विकास का लाभ लोगों तक पहुंचे।
प्रधानमंत्री मोदी की जर्मनी की यह दूसरी द्वीपक्षीय यात्रा है।
दक्षिण भारत में नीलगिरी पठार के अलग-अलग क्षेत्रों में, एक छोटा आवारा समुदाय टोडा केवल स्थानीय रूप से उपलब्ध सामग्री का उपयोग करके अपनी बस्तियाँ बनाता है।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी खबर आई है।
इस महीने की शुरुआत में, भोपाल में एक कार्यक्रम में, प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों के मानवीय तत्व पर ध्यान केंद्रित किया था।
यह न केवल अब तक का सबसे अधिक एफ. डी. आई. है, बल्कि भारत में एफ. डी. आई. में भी सबसे अधिक वृद्धि है।
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलामजी युवाओं से बात करते हुए ग्रामीण विकास में नानाजी के योगदान के बारे में बात करते थे।
नई व्यवस्थाएँ उभर रही हैं।
साइप्रस और भारत के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
उनका लक्ष्य 2022 तक 30 करोड़ वंचित लोगों तक पहुंचना है।
लोगों की भागीदारी की इस नई प्रथा के साथ, लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने के हमारे प्रयास से हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने में मदद मिलेगी।
सबसे पहले तो मैं नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को पूरे सदन और अपनी ओर से बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी महान विरासत को गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया के सामने प्रदर्शित करना चाहिए।
मुझे विश्वास है कि विश्व खाद्य भारत इस दिशा में कुछ ठोस कदम उठाने में हमारी मदद करेगा।
इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए मैं केडनरेन, जे. ई. टी. आर. ओ. और अन्य संगठनों को धन्यवाद देता हूं।
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/लाभार्थियों को मुआवजे के मूल्यांकन और समय पर जारी करने के लिए विशेष शिविर आयोजित करने का निर्देश दिया है।
दर को 10 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत करना एक साहसिक कदम है।
उन्होंने एक ही रॉकेट प्रक्षेपण के माध्यम से 104 उपग्रहों को अंतरिक्ष में भेजा।
आपसी सहयोग के चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित और टिकाऊ बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
अब तक, इस पोर्टल पर 20 मंत्रालयों के 41 कार्यक्रमों और योजनाओं के डेटासेट का एकीकरण किया जा चुका है।
हमें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि हम इसे आपदा सुरक्षा के सर्वोत्तम उपलब्ध मानकों के अनुसार बनाएँ।
यह समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ जुड़ने की दिशा में एक कदम आगे बढ़ेगा।
इन चर्चाओं से ऐसे कई पहलू सामने आए हैं जो निश्चित रूप से छात्रों के लिए फायदेमंद होने वाले हैं।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे।
नदियों और जल के संरक्षण की दूरदर्शिता हमारे कई त्योहारों में स्वाभाविक रूप से परिलक्षित होती है।
यह अपनी वास्तविक क्षमता को महसूस कर रहा है और लोगों की आकांक्षाओं को रिकॉर्ड गति से पूरा किया जा रहा है।
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने प्रधानमंत्री को योजना के विभिन्न पहलुओं के बारे में जानकारी दी।
इस बातचीत से किसानों से सीधे सुनने का अवसर मिलेगा।
हमारे रेलवे नेटवर्क की भीड़ को कम करने के लिए समर्पित माल गलियारों का विकास किया जा रहा है।
केंद्रीय सड़क कोष (सी. आर. एफ.) के तहत सड़कों की आधारशिला बटन दबाकर रखी जाएगी।
अपने सामूहिक प्रयासों से, उन्होंने न केवल अपना भाग्य बदला है, बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है।
यह एक उदाहरण है जहाँ बेटियाँ अपने और अन्य परिवारों के लिए सामान्य से अच्छी गुणवत्ता वाले कपड़े सिलाई कर रही हैं।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
आपके फोन कॉल के लिए मैं आपको विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
उन्होंने इस शहर में आकर नोएडा से जुड़े अंधविश्वास को समाप्त करने का श्रेय उन्हें दिया।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं को राष्ट्र को समर्पित किया, उद्घाटन किया या आधारशिला रखी।
उनके दृष्टिकोण से प्रेरित होकर, 'राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग' (एन. एच. आर. सी.) का गठन 12 अक्टूबर 1993 को किया गया था।
हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षिक धाराओं के 100 युवाओं द्वारा वार्षिक रूप से दोनों देशों की यात्राओं का आदान-प्रदान शुरू करने का भी निर्णय लिया है।
भारत हमेशा सभी महत्वपूर्ण मुद्दों पर साइप्रस के साथ खड़ा रहा है।
हम ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हुए।
इस जल संरक्षण गतिविधि के लिए मनरेगा के तहत बजट का भी उपयोग किया जाता है।
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण कम्पार्टमेंट है।
और भाइयों और बहनों, हम यह नहीं भूल सकते कि ये महान व्यक्ति हमारे देश के इतिहास का अपरिहार्य हिस्सा हैं।
यह इस विश्वास पर आधारित है कि हमारे लोग उत्तरदायी, सामूहिक और समावेशी समाधान तैयार करने के हमारे प्रयास में महत्वपूर्ण भागीदार हैं।
उनका अदम्य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे पिछड़े जिलों के लिए एक मिशन मोड दृष्टिकोण का भी आह्वान किया।
मेरी संवेदनाएं मृतक के परिवारों के साथ हैं।
शहरी गैस वितरण घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पी. एन. जी.) की आपूर्ति सुनिश्चित करता है।
इससे न केवल हमारी शोधन और प्रसंस्करण क्षमता में सुधार होगा, बल्कि समय पर और कुशलता से परियोजना को पूरा करना भी सुनिश्चित होगा।
मुझे एक बार फिर इस महान देश की यात्रा करते हुए खुशी हो रही है।
उन्होंने सचिवों से कहा कि आइए हम वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए तंत्र का निर्माण करें।
रूसी पक्ष ने अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी बोली में भाग लेने में अपनी रुचि व्यक्त की जब भी भारत का रेल मंत्रालय रेलवे की गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं को निष्पादित करने का निर्णय लेता है।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को नमन करता हूं।
आसियन क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे असाधारण रूप से अच्छे राजनीतिक और लोगों के बीच संबंध हैं।
क्लब डेस शेफ डेस शेफ्स (क्लब ऑफ प्रेसिडेंशियल शेफ्स फ्रॉम द वर्ल्ड) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
मैं नेपाल में राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
हम अब सूचना के युग में हैं।
125 करोड़ भारतीय नई आशा, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करने में बाकी दुनिया के साथ जुड़ेंगे।
मेरे अनुभव में, हम लोगों के अपने नेतृत्व पर जितना अधिक निर्भर थे, परिणाम उतने ही बेहतर थे।
उन्होंने उन सभी लोगों को धन्यवाद दिया जिनके पास मंदिर के आसपास संपत्ति थी, और परियोजना के लिए इसके अधिग्रहण की अनुमति दी है।
अगले कुछ हफ्तों में देश भर के विभिन्न शिक्षा बोर्ड दसवीं और बारहवीं कक्षा की बोर्ड परीक्षाओं की प्रक्रिया शुरू करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर कुछ समय के लिए यात्रा की।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार प्रतिष्ठान द्वारा पारस्परिक रूप से सुविधाजनक समय पर प्रदान किया जाएगा।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
36 श्वेत उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से बाहर कर दिया गया है।
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं।
उन्होंने जवानों को नवाचार करने के लिए भी प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य और कर्तव्य आसान और सुरक्षित हो सकें।
उन्होंने हमारे देशवासियों को पूरी सहायता देने के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक आपदाओं के समय हमेशा एक अनूठी भावना का प्रदर्शन किया है।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसी पहलों ने मृत्यु दर में गिरावट में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
पिछले तीन वर्षों में जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को अधिक लाभ हुआ है।
मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए भी उत्सुक हूं।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग के विस्तार के महत्व का उल्लेख किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
5000 से अधिक स्थानों के लाभार्थियों और दुकान मालिकों के साथ बातचीत करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए, सरकार ने दो प्रमुख कदम उठाए हैं।
मुझे उम्मीद है कि अधिकांश समय के दौरान हर स्तर पर अधिकारों पर जितना जोर दिया जाता है, उतना ही नागरिकों के कर्तव्यों पर जोर देकर चर्चा करने पर भी दिया जाता है।
स्वच्छता लाने का यह विशाल प्रयास सौंदर्यशास्त्र, सहयोग और निरंतरता को बढ़ावा देने का एक अद्भुत उदाहरण है।
मैं हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए लगातार प्रयास करने के लिए चुनाव आयोग की सराहना करता हूं।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान संयोजन ने पहले ही काम करना शुरू कर दिया है और अद्भुत रूप से अभिसरण करना शुरू कर दिया है।
इस तरह राष्ट्रीय परिसंपत्तियों का उपयोग सर्वोत्तम राष्ट्रीय हित में किया जाएगा।
दिवाली के बाद से हमारा देश शुद्धिकरण के एक ऐतिहासिक संस्कार का गवाह रहा है।
आप जो कह रहे हैं वह सही है।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
हमारी ओर से, हम निश्चित रूप से जापानी निवेश का अधिक प्रवाह चाहते हैं।
उन्होंने कहा कि आज जिन विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है, वे सहकारी क्षेत्र के लिए शुभ संकेत हैं।
उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करने के बाद, प्रधानमंत्री ने यात्रा की और कुछ मिनटों के लिए पुल पर चले।
वह अयोध्या से रामेश्वरम (वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से) के लिए एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी झंडी दिखाकर रवाना करेंगे।
यह व्यक्ति को परिवार के साथ एकजुट करके परिवार में शांति लाता है।
आप ऐसा करने से नए भारत के निर्माण में काफी मदद मिलेगी।
परिणामी प्रतिस्पर्धा से हमारी विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता में वृद्धि होगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उप-वर्गीकरण के मुद्दे की जांच करने के लिए आयोग के कार्यकाल को नवंबर, 2018 तक बढ़ाने को मंजूरी दे दी है।
वे अनुचित कठिनाइयों का कारण भी बनते हैं, विशेष रूप से विकासशील और कम विकसित देशों में पिरामिड के निचले हिस्से में रहने वालों के लिए।
इसी तरह, जब आप एक राष्ट्र के रूप में मजबूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति से रह सकते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच अक्षय ऊर्जा में भारत-इटली सहयोग पर समझौता ज्ञापन (एमओयू) से अवगत कराया गया है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य प्रणालियों में 100 प्रतिशत प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को मंजूरी दे दी है।
भारत ने इससे पहले 2003 और 2007 में हॉकी में एशिया कप जीता था।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमी बनाने के लिए काम कर रही एक टीम को जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसे भारत का निर्माण करना महत्वपूर्ण है जहां सभी को समान अवसर हों।
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
"विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के प्रति अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं।
भारत की सफलता के लाभ हमारे भागीदारों के लिए उपलब्ध हैं!
प्रधानमंत्री 425 किलोमीटर लंबी झांसी-माणिकपुर और भीमसेन-खैरार रेलवे लाइनों के दोहरीकरण की आधारशिला रखेंगे।
नर्मदा से लाभान्वित होने वाले गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों की ओर से प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश के लोगों और सरकार को धन्यवाद दिया।
इन खाद्य पार्कों के माध्यम से, हमारा उद्देश्य कृषि-प्रसंस्करण समूहों को प्रमुख उत्पादन केंद्रों के साथ जोड़ना है।
इसमें भारत सहित 71 देशों ने भाग लिया।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार ऐसे समय में दिया जा रहा है जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उनके खेल के कारनामों ने भारत का कद और गौरव बढ़ाया है।
इस अवसर पर एक उत्साही सभा को संबोधित करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि आज मोतिहारी का वातावरण, जन आंदोलन की उसी भावना को जगाता है, जो एक सदी पहले चंपारण सत्याग्रह को चिह्नित करता था।
बातचीत के दौरान, प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा में सहयोग की गुंजाइश पर प्रकाश डाला।
आपकी पीढ़ी को भी अथक कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
एक बार उद्घाटन होने के बाद यह सुविधा असम में उत्पादित कुल गैस का 15 प्रतिशत आपूर्ति करेगी।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर जोर दिया कि कानूनों और अधिनियमों का पालन करते हुए कार्रवाई की जानी चाहिए।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखाने और हमें हीन महसूस कराने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे।
निवेशक विकास और वृहत-आर्थिक स्थिरता की तलाश में हैं।
भारतमाला योजना का उद्देश्य राष्ट्रीय गलियारों और राजमार्गों का निर्माण करके सड़क संपर्क में सुधार करना है।
दोनों पक्षों का उद्देश्य आपसी लाभ समानता और पारस्परिकता के आधार पर नए और नवीकरणीय मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय सहयोग को प्रोत्साहित करने और बढ़ावा देने के लिए एक सहकारी संस्थागत संबंध का आधार स्थापित करना है।
प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना के तहत ग्रामीण सड़कें अब सभी पात्र बस्तियों में से 88 प्रतिशत को जोड़ चुकी हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात प्रभावित राज्यों की सहायता करेगी।
दुनिया सीओपी-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन के एजेंडे के लिए प्रतिबद्ध है।
दोनों नेता 14 सितंबर को अहमदाबाद और मुंबई के बीच भारत की पहली हाई-स्पीड रेल परियोजना के काम की शुरुआत के अवसर पर एक सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे।
उन्होंने देश की सुरक्षा के लिए किए जा रहे कार्यों के लिए देश के सुरक्षा तंत्र की सराहना की।
"हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है!
आज जिस चरण का उद्घाटन किया जा रहा है, वह अलुवा से पलारीवट्टम तक चलेगा।
रूसी पक्ष ने उपरोक्त औद्योगिक गलियारों के ढांचे सहित भारत में संयुक्त परियोजनाओं की प्राप्ति के लिए उपग्रह नौवहन प्रौद्योगिकियों के आधार पर कर संग्रह में अपनी विशेषज्ञता की पेशकश की।
उनके निधन से दुखी हूं।
प्रधानमंत्री ने स्टैच्यू ऑफ यूनिटी के चरणों में विशेष प्रार्थना की।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर देश के विभिन्न हिस्सों के कॉलेज के छात्रों के साथ बातचीत की।
रक्षा और सुरक्षा सहयोग
भारतीय युवाओं ने अपनी भविष्यवादी और असाधारण सोच के कारण खुद को प्रतिष्ठित किया है।
अगर वे हमारे देश के हित में हैं तो हम निश्चित रूप से उन पर विचार कर सकते हैं।
हम जानते हैं कि प्रगति और समृद्धि का फल आम आदमी को कैसे वितरित किया जाए।
उन्होंने परिवहन अवसंरचना के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्यों का उल्लेख किया।
लेकिन, अब हम बारिश का इंतजार कर रहे हैं।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों के 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को दोहराया।
इसे व्यापक स्वीकृति मिली है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पारस्परिक सहयोग के संबंध में यूरोपीय प्रतिभूति और बाजार प्राधिकरण (एस्मा) के साथ समझौता ज्ञापन (एमओयू) करने के लिए भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड (एस. ई. बी. आई.) को अपनी मंजूरी दे दी है।
भारत अपने देश को प्रदान किए जाने वाले आर्थिक अवसरों का पता लगाने के लिए दुनिया का स्वागत करता है!
शिक्षा के क्षेत्र में, हमने विश्वविद्यालयों को विश्व स्तरीय विश्वविद्यालय बनाने के लिए प्रतिबंधों से मुक्ति देने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
सभी को पेयजल उपलब्ध कराने के सरकार के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए, प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए पाइप जल योजना की आधारशिला रखेंगे।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की बधाई को स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि वे आज उनसे मिलने के लिए देश के सभी हिस्सों से एकत्र हुए हैं।
हम आज यहाँ इस विश्वास पर कार्य करने के लिए हैं कि हम मनुष्य के रूप में इस ग्रह में बदलाव ला सकते हैं।
कुंभ में कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ फहराए गए थे।
चयनित बैंक बैंक के नाम के साथ कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड और ऐप का सह-ब्रांड बनाएगा।
चूंकि कोई बिचौलिया नहीं है, इसलिए सामान बहुत उचित दरों पर उपलब्ध हैं।
मेरा मन पार्टी और सरकार में एम. वेंकैया नायडू गारू के साथ काम करने की यादों से भरा हुआ है।
vii) सहयोग का कोई अन्य क्षेत्र जिस पर पारस्परिक रूप से निर्णय लिया जाए।
उन्होंने लुवांगपोकपा बहु खेल परिसर, रानी गैदिनल्यू पार्क और अन्य महत्वपूर्ण विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया।
योग से सभी को लाभ हो।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रवत लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए अपनी बधाई दी।
मैं कहता रहा हूं कि यह 21वीं (21वीं) सदी एशिया की सदी है।
सावरकर ने अपने बहादुर दिलों के साथ लंदन में इंडिया हाउस में पहली स्वतंत्रता संग्राम की 50वीं वर्षगांठ बड़ी धूमधाम से मनाई।
आज हम एक आपस में जुड़ी दुनिया में रह रहे हैं।
अनुमान है कि हमारे देश में करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
इसके तहत, हम श्रीलंका और भारत में अध्ययन करने के लिए छात्रों को सालाना लगभग 700 छात्रवृत्ति प्रदान करते हैं।
आपको इस पहल में भाग लेना चाहिए और विशेष रूप से मेरा आपसे आग्रह है कि आप बच्चों को इन अभियानों का गवाह बनाएं।
भारत दुनिया का सबसे बड़ा दूध उत्पादक भी है।
महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं।
चल रहे पोषण माह (पोषण माह) का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गति आई है, वह कम नहीं होनी चाहिए।
साथियों, कुछ समय पहले तक भारतीय आयातकों को कच्चे हीरे देखने और खरीदने के लिए विदेश जाना पड़ता था।
एक ऐसी विरासत जो हमारे समाजों को पीढ़ियों और सदियों से जोड़ती है।
दिन के दौरान, प्रधानमंत्री ने कवरत्ती और कन्याकुमारी में लोगों के साथ बातचीत की।
मेरे प्यारे देशवासियो, आप सभी के साथ जुड़ना, 'मन की बात' कार्यक्रम के सौजन्य से मेरे लिए वास्तव में एक अद्भुत अनुभव रहा है।
हम वाणिज्यिक मामलों का त्वरित निपटान सुनिश्चित करने के लिए वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक प्रभागों की स्थापना कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि वे समाज के सभी वर्गों में प्रिय और सम्मानित व्यक्ति थे।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते समन्वय में वैश्विक अर्थव्यवस्था को प्रोत्साहित करने की क्षमता है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि चल रही है।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी योजना और कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर साझेदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कलैगनार करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं देश के दूरदराज के स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक आसानी से पहुंचेंगी।
अवसर का ऐसा पैमाना है जिसका दोहन किया जाना बाकी है।
उन्होंने कहा कि स्वच्छता-या स्वच्छता-निवारक स्वास्थ्य सेवा का एक सरल तंत्र है।
इस संदर्भ में, उन्होंने आज के एजेंडे में किसानों की आय दोगुनी करने, आकांक्षी जिलों का विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण मिशन और महात्मा गांधी की 150वीं जयंती समारोह सहित मुद्दों का उल्लेख किया।
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास के बारे में, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों के बारे में और देश के लिए बलिदान देने वालों के बारे में जानने में रुचि ले रही है।
उन्होंने यह भी कहा कि अगले दो हफ्तों के भीतर, आई. डी. 1. के चीनी मौसम के लिए गन्ने के लिए उचित और लाभकारी मूल्य (एफ. आर. पी.) की भी घोषणा की जाएगी।
63. हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे, जो स्वच्छ, स्वस्थ होगा और स्वशासन (स्वराज) के सपने को पूरा करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना स्वास्थ्य क्षेत्र को बदलने वाली है।
यह नीति शहरों को पारगमन पर निर्भर होने से पारगमन उन्मुख होने में बदलने का प्रयास करती है।
उन्होंने कहा, "हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रीकांत की जीत पर वास्तव में गर्व है।
उन्होंने अपनी यात्रा के दौरान उनके गर्मजोशी से स्वागत और सम्मान के लिए इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू को धन्यवाद दिया।
हम अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को मुख्यधारा में लाने के लिए भी सहयोगात्मक प्रयास कर रहे हैं।
लेकिन अब हम स्वतंत्र भारत में रहते हैं।
महामहिम, हम आपके देश को इस संकट से बाहर निकालने और आर्थिक समृद्धि के मार्ग पर ले जाने के लिए आपके दृष्टिकोण और नेतृत्व की सराहना करते हैं।
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों का आयात बढ़ाने के अपने इरादे से अवगत कराया।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्रेम की माला होगी।
इसमें एक बेहतर समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
इन उपायों से ऊर्जा उपयोग की दक्षता में भी वृद्धि हुई है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
मुझे खुशी है कि पहली बार लाभार्थियों को भी उस जमीन का स्वामित्व दिया जा रहा है जिस पर घर बनाए जा रहे हैं।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जिन्होंने इस परिवर्तन को सुविधाजनक बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
देश और देशवासियों के प्रति लगाव की यह भावना बहुत कम शारीरिक कद के उस महान व्यक्ति में गहराई से आत्मसात हुई थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास के उनके दृष्टिकोण के कारण ही ये सभी राज्य तेजी से आगे बढ़ रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी योजना और विकास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को कार्योत्तर मंजूरी दे दी है।
उन्होंने भी बच्चों को विश्वकर्मा जयंती पर बधाई दी और कहा कि विभिन्न कौशल सीखना महत्वपूर्ण है।
वह पश्चिमी उत्तर प्रदेश को निर्बाध बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए पश्चिम-उत्तर अंतर-क्षेत्र बिजली पारेषण सुदृढ़ीकरण परियोजना भी राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
इस प्रकार देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ होगा।
हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों का प्रक्षेपण किया गया।
यह अटल जी का अनुकरणीय नेतृत्व था जिसने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्से के लिए सीवेज नेटवर्क परियोजना की आधारशिला रखी।
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी अवसर मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री श्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान बाढ़ की स्थिति की समीक्षा की।
भूकंप जैसे खतरों से संबंधित जोखिमों के मानचित्रण के लिए हमने व्यापक रूप से मानकों और मापदंडों को स्वीकार किया है।
मध्यस्थता कार्यवाही अब तेज हो जाएगी क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
नागरिकों के साथ जया जी का जुड़ाव, गरीबों, महिलाओं और हाशिए पर पड़े लोगों के कल्याण की चिंता हमेशा प्रेरणा का स्रोत रहेगी।
इस अवसर को चिह्नित करने के लिए दुनिया भर में योग से संबंधित कार्यक्रमों की एक श्रृंखला आयोजित की जा रही है।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में योग का अभ्यास किया, जहां तापमान माइनस 20,25,40 डिग्री तक पहुंच जाता है।
और इसलिए अंकों की लालसा का यह बोझ हमें कभी-कभी सही दिशा में जाने से रोकता है।
रणनीतिक भागीदारों और समुद्री पड़ोसियों के रूप में, दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को और मजबूत करने के महत्व पर जोर दिया।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया।
उन्होंने कहा कि इस निर्णय से खनिज समृद्ध जिलों के विकास के लिए बड़ी मात्रा में धन उपलब्ध होगा।
इसे एक ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के 42 करोड़ मजबूत असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को समर्पित किया।
वह एक विविध सभा को संबोधित करेंगे, जिसमें किसान, वैज्ञानिक, उद्यमी, छात्र, सरकारी अधिकारी और विधायक शामिल होंगे।
प्रधानमंत्री भगवद गीता के आधिकारिक उद्घाटन के अवसर पर उसका एक पृष्ठ घुमायेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारत सरकार के मंत्रालयों के शीर्ष अधिकारियों-सभी सचिवों से अनौपचारिक रूप से मुलाकात की।
हम पवन ऊर्जा में चौथे सबसे बड़े और सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं।
इस प्रक्षेपण के साथ हमने अपनी साझेदारी की सबसे उन्नत सीमा बनाने की यात्रा शुरू की है।
हम इस बात पर सहमत हुए कि जल और संसाधन उपयोग की दक्षता; जल संरक्षण और इसका शुद्धिकरण; कृषि में उत्पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को गहरा करने के प्रमुख क्षेत्र हैं।
प्रत्येक भारतीय को गर्व है कि ये तीन महान व्यक्ति हमारी भूमि के हैं।
युवाओं की यह भीड़ अपने जीवन के लिए एक नई दिशा तय करने के लिए पहली बार अपना घर छोड़ती है।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों से आजादी की 75वीं वर्षगांठ 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार के लिए स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करने को कहा।
उन्होंने आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद के बढ़ते खतरे और इसकी सार्वभौमिक पहुंच पर बहुत चिंता व्यक्त की।
हमें भक्ति और भक्ति के माध्यम से समाज को अंधे विश्वास के खिलाफ लड़ने में सक्षम बनाने का मंत्र मिलता है।
पिछले तीन वर्षों में जापान से प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का प्रवाह लगभग तीन गुना हो गया है।
साथियों, मेरे विचार से और मेरी सरकार के दृष्टिकोण से उपभोक्ता संरक्षण का दायरा बहुत व्यापक है।
हमारा स्वतंत्रता आंदोलन हमारी भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
यह एक दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को समझने के लिए एक रूपरेखा और सक्षम वातावरण प्रदान करता है।
दोनों नेता अपनी दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच पूरकता का लाभ उठाकर संतुलित और टिकाऊ तरीके से द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को आगे बढ़ाने पर सहमत हुए।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को हर संभव सहायता का आश्वासन दिया है और स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
हार्दिक बधाई, बेटी शिवांगी।
उन्होंने कहा कि जिस तरह सरदार पटेल ने देश का राजनीतिक एकीकरण सुनिश्चित किया था, उसी तरह जी. एस. टी. आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित करेगा।
प्लास्टिक अब मानवता के लिए खतरा बन गया है।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह वाकिफ हूं कि नकली कंपनियों को समाप्त करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत हो सकता है और किसी भी राजनीतिक दल के लिए जोखिम पैदा कर सकता है।
2 मिनट का यह मौन शहीदों के प्रति हमारे सामूहिक संकल्प और सम्मान की अभिव्यक्ति है।
"सेना दिवस पर सभी सैनिकों, पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों को बधाई।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने झारखंड के लोगों को उनके राज्य स्थापना दिवस पर बधाई दी है।
उन्होंने जल संरक्षण के महत्व का उल्लेख किया और कहा कि कच्छ में लोग इसे अच्छी तरह से समझते हैं।
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए अपने पूरे जीवन में काम करना जारी रखा।
वह सभा को संबोधित करेंगे।
2019-2023 अवधि के लिए विदेश मंत्रालय और एम. ई. ए. के बीच परामर्श के लिए प्रोटोकॉल
प्रधानमंत्री ने कहा कि ये सुविधाएँ पर्यटकों को भी आकर्षित करेंगी।
अजीत बजाज और उनकी बेटी एवरेस्ट पर चढ़ने वाले पहले पिता-बेटी की जोड़ी बने।
ईंधन की अनुमानित दैनिक बचत 27 लाख रुपये है।
इसके लिए हमने 'मेक इन इंडिया "अभियान शुरू किया है।
उन्होंने कहा कि यह दर्शाता है कि भारत बड़े निर्णय ले सकता है और उन्हें तेजी से लागू कर सकता है।
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश ऐसे समय में उच्चतम स्तर पर था जब वैश्विक प्रत्यक्ष विदेशी निवेश में गिरावट आई है।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण के लिए भारत के निरंतर समर्थन के लिए अफगानिस्तान की गहरी सराहना की।
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर पोत के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जल मार्ग के माध्यम से बंगाल की खाड़ी से जुड़ा हुआ है।
2004 की हिंद महासागर सुनामी के बाद, पांच सबसे अधिक प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए नए कानून लाए।
इस समझौता ज्ञापन से अकादमी को देश में उच्च सिविल सेवाओं के लिए एक प्रशिक्षण संस्थान चलाने के अपने कुछ अनुभव को एन. आई. पी. ए. एम. में प्रसारित करने में मदद मिलेगी।
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
"बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण हुई जनहानि से दुखी हूं।
एक अनुभवी सांसद के रूप में, उन्होंने संसदीय कार्यवाही को समृद्ध किया।
योग ने इस बार भी एक बार फिर विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा से एक महत्वपूर्ण रणनीतिक भागीदार ब्राजील के साथ सहयोग के लिए नए क्षेत्र खुलेंगे।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने कर्तव्यों के दौरान अपने आस-पास के लोगों और उन लोगों के साथ जुड़ाव विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया, जिनकी वे सेवा करते हैं।
बेनामी संपत्ति के खिलाफ कानून वर्षों से अधर में पड़ा हुआ था।
राष्ट्रपति और मैं इस बात पर सहमत हुए कि भारत साइप्रस के उद्यमियों के लिए निवेश के उत्कृष्ट अवसर प्रदान करता है।
खेल के प्रति उनका शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
राज्य की सीमाओं पर भौतिक बाधाओं को दूर करके, जी. एस. टी. लंबी दूरी के परिवहन में तेजी लाएगा और दक्षता में और वृद्धि करेगा।
यह पुरस्कार संयुक्त राष्ट्र निकाय 'खाद्य और कृषि संगठन'-एफ. ए. ओ. द्वारा दिया जाता है।
अब किसानों के पास रुपे डेबिट कार्ड होंगे, जिनका वे कहीं भी उपयोग कर सकते हैं।
हमारा दोनों देशों के बीच रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
ये दोनों स्थान हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों को आकर्षित करते हैं।
प्रधानमंत्री ने हाल के दिनों में भारत में किए गए सुधारों का अवलोकन किया।
क्या यह संभव था अगर देश में, देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी के नए युग की शुरुआत न हुई होती?
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था है।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में नए आयाम जोड़े हैं।
प्रधानमंत्री कोस्टा स्वयं फुटबॉल के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
दोनों पक्षों ने ब्रिकस और आई. टी. यू. सहित विभिन्न मंचों पर आपसी समर्थन और तालमेल जारी रखने का संकल्प लिया।
अक्टूबर का महीना हमारे कई दिग्गजों को याद करने का महीना है।
अनुमान है कि भारत में हर साल लगभग 1 से 1.50 लाख घुटनों के ऑपरेशन होते हैं।
"मुझे कल दोपहर मध्य प्रदेश के अमरकंटक में नर्मदा सेवा यात्रा के समापन के कार्यक्रम में शामिल होकर खुशी हो रही है।
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि जीवन की गुणवत्ता में समग्र सुधार हुआ है।
लोकप्रिय व्यावसायिक केंद्रों के रूप में, वे व्यवसाय करने में आसानी के स्तर में भी उच्च स्थान पर हैं।
(ख) संचार लेखा महानियंत्रक (सी. जी. सी. ए.) के शीर्ष स्तर के एक पद का सृजन।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
इनमें से 101 उपग्रह संयुक्त राज्य अमेरिका, इज़राइल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात जैसे देशों के स्वामित्व में थे।
लोकतंत्र के रूप में हमारे साझा मूल्य हैं।
मैं वसंत पंचमी के पावन अवसर पर अपने देशवासियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
आप इस अक्टूबर से मार्च तक के समय का उपयोग करके हमारे देश के पर्यटन को बढ़ावा देने में एक प्रमुख उत्प्रेरक के रूप में भी काम कर सकते हैं।
बाहरी क्षेत्र मजबूत बना हुआ है।
2016 में, अक्षय पात्र ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति, प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 अरब संचयी भोजन परोसे जाने का स्मरण किया।
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर प्रधानमंत्री ने विभिन्न योग आसनों की बारीकियों को साझा करने के लिए सोशल मीडिया का भी सहारा लिया है।
उन्होंने कहा कि हाल के बजट में घोषित ऑपरेशन ग्रीन्स फलों और सब्जियों, विशेष रूप से टमाटर, प्याज और आलू उगाने वाले किसानों के लिए फायदेमंद होगा।
आंदोलन लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
एक आपदा के बाद, आपदा प्रतिक्रिया करने वाले दुनिया भर से आते हैं।
हम दुख की इस घड़ी में पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे युवा कभी भी गुमराह नहीं होंगे।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
उनके अटूट साहस और देशभक्ति ने सुनिश्चित किया कि हमारा देश सुरक्षित है।
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को अब और अधिक सख्त बना दिया गया है।
उत्तराखंड और हरियाणा को भी इस सप्ताह ओडीएफ घोषित किया गया है।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के रूप में घोषित किया है।
उन्होंने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण और इसे अपना जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्य की नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को छुआ।
एक-दो दिनों में हम पहला अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
अब मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण की ओर मुड़ता हूं।
आजादी के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार के गठन की 75वीं वर्षगांठ पर लाल किले पर तिरंगा फहराया गया।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा का वर्णन करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला दिया।
वे जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि सहित वैश्विक चुनौतियों के स्थायी समाधानों को सुविधाजनक बनाने में सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान करने पर सहमत हुए।
भारत इस क्षेत्र में आपदा प्रतिरोधी बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए एक गठबंधन या केंद्र बनाने के लिए अन्य भागीदार देशों और हितधारकों के साथ काम करेगा।
हमने लोगों तक पहुँचने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग किया है।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियन औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए उत्तरदायी होंगे।
भारत और जापान प्राचीन सभ्यताएँ और जीवंत लोकतंत्र हैं।
इस संदर्भ में, उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को भी याद किया।
एक तरह से यह अवधि राष्ट्र के लिए कई महत्वपूर्ण घटनाओं से भरी हुई है।
जापान के माननीय मंत्री और वरिष्ठ प्रतिनिधि;
1. चिकित्सा चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण।
मांग और प्रौद्योगिकी में बदलाव के साथ, हमारे देश में नौकरियों की प्रकृति बदल रही है।
मेरे प्यारे देशवासियों, आप दिवाली की छुट्टियों के बाद एक नए संकल्प के साथ, एक नए संकल्प के साथ अपनी-अपनी दिनचर्या में लौट आए होंगे।
उनके साथ बातचीत करते हुए, प्रधानमंत्री ने राज्य में संपर्क और बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए केंद्र सरकार द्वारा किए जा रहे प्रयासों के बारे में बात की।
इसके बावजूद, हमने पेट्रोल और डीजल की कीमतों को नियंत्रित नहीं किया है।
उन्हें बख्शा नहीं जाएगा।
उन्होंने यह भी उल्लेख किया कि खेल व्यक्तित्व के विकास, आत्मविश्वास निर्माण और समग्र विकास में मदद करते हैं।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
यह गृह मंत्री द्वारा आई. डी. 1. पर घोषित 100 करोड़ रुपये के अतिरिक्त है।
प्रधानमंत्री की शहर की यह दूसरी यात्रा है।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को विश्व स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
व्यवसाय की प्रकृति चाहे जो भी हो, उपभोक्ता संतुष्टि मुख्य उद्देश्य होना चाहिए।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
एक तरह से, यह देश के पूरे मौसम-चक्र को बदलने की शक्ति से संपन्न है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में एक कार्यक्रम में भारत सरकार और झारखंड सरकार की विभिन्न परियोजनाओं की आधारशिला रखी।
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता?
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों को साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने के लिए भी कहा।
इस मिशन का मुख्य उद्देश्य विकास और समृद्धि के साधन के रूप में पढ़ने को बढ़ावा देना है।
उन्होंने कहा, "श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद कर रहा हूं।
इसके बाद प्रधानमंत्री अंजार की यात्रा करेंगे।
मुझे इस मंच में उत्पादक और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर खुशी हो रही है।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि उनके साथी देशवासी शांति से सो सकें, इन बहादुर बेटों ने दिन हो या रात, अथक परिश्रम किया।
उन्होंने कहा कि दुनिया के देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ चलना चाहते हैं।
उन्होंने कहा कि किसानों और वैज्ञानिकों को कृषि में बदलाव लाने के लिए मिलकर काम करना होगा।
उन्होंने कहा कि 21वीं सदी में उद्यम और नवाचार मार्गदर्शक सिद्धांत होने चाहिए।
माननीय सभापति जी, सदन की ओर से और देशवासियों की ओर से हार्दिक बधाई और शुभकामनाएँ!
साथ ही, राज्य की एक महत्वपूर्ण जिम्मेदारी अपने नागरिकों की रक्षा करना है।
उन्होंने कहा कि यह प्रतिमा इस क्षेत्र के लिए पर्यटन के काफी अवसर पैदा करेगी।
केरल 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा प्राप्त करने वाला पहला राज्य भी था।
स्वच्छ प्रौद्योगिकियों, समुद्री समाधानों, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन-विज्ञान और कृषि में नॉर्डिक समाधानों का उल्लेख किया गया।
उन्होंने एकता की दीवार का उद्घाटन किया।
पुरस्कार देने और देने की प्रक्रिया में पहले आने वाली बाधाओं को दूर कर दिया गया है।
आप सभी ने पारंपरिक उत्साह के साथ दीपावली मनाई होगी।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों के दौरान महत्वपूर्ण कार्य किया है।
उन्होंने चाणक्य के हवाले से कहा कि कड़ी मेहनत सभी बाधाओं को दूर कर सकती है और हमें सबसे कठिन उद्देश्यों को भी पूरा करने में मदद कर सकती है।
उन्होंने संविधान को हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा बताया।
उन्होंने कहा कि यह आम लोगों के बीच विश्वास भी पैदा करता है, जो 'नए भारत' की कुंजी है।
ब्रिकस, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आई. बी. एस. ए. जैसे कई मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड विश्व स्तर पर जाना जाता है और दुनिया भर में एक प्रेरणा बन गया है।
प्रधानमंत्री के रूप में इंडोनेशिया की यह मेरी पहली यात्रा है।
हमारे समाज में खेलों को समय की बर्बादी माना जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 2015 बैच के भारतीय पुलिस सेवा (आई. पी. एस.) परिवीक्षाधीनों से मुलाकात की और उनसे बातचीत की।
इस संदर्भ में, प्रधानमंत्री ने हवाई संपर्क और जल संपर्क में की गई पहलों के बारे में भी बात की।
वे भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवित प्रमाण हैं।
उन्होंने कहा कि भारत भी इसमें बहुत बड़ा योगदान देगा।
प्रथम महिला किम ने प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार से सम्मानित किए जाने पर बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे कनिष्ठ और सबसे वरिष्ठ अधिकारी एक-दूसरे के साथ संवाद करने में इतना समय बिता रहे हैं।
उन्होंने कहा कि आज प्रस्तुति में शामिल होने वाले लाभार्थियों की खुशी सभा में उपस्थित सभी लोगों के लिए स्पष्ट थी।
बातचीत के दौरान, चालक दल ने मिशन के विभिन्न पहलुओं, उनकी तैयारी, प्रशिक्षण और यात्रा के दौरान अनुभवों पर एक प्रस्तुति दी।
भारत की तीनों देशों के साथ एक मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
मैं विशेष रूप से प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर उनके प्रोत्साहन और समर्थन के लिए आभारी हूं।
हवाई अड्डे को उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के लिए उपयुक्त बनाने के लिए नया टर्मिनल बनाया गया है।
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि हमें, जनता को भी हमारे संरक्षक-संविधान-की हमसे अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए।
पिछले दो वित्तीय वर्षों में हमें प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के रूप में लगभग 55 अरब डॉलर प्राप्त हुए हैं।
आधुनिक समय में एक लाख तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी में विश्व युद्धों में अपने जीवन का बलिदान दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों को किफायती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
मैंने बाढ़ की स्थिति पर अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू और दिल्ली और राज्यों में अन्य अधिकारियों से बात की है
केंद्र/राज्य स्तर पर ट्रेड यूनियनों की मान्यता से विभिन्न विभागों द्वारा इस तरह की कवायद के दोहराव में कमी आएगी।
वे अपनी जीवन भर की बचत का निवेश केवल आपके केवल एक हस्ताक्षर के आधार पर करते हैं।
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डेम) को बदल रहा है;
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन से लागू होगा जब संविदाकारी पक्ष राजनयिक माध्यमों के माध्यम से एक-दूसरे को सूचित करेंगे कि इस समझौते को लागू करने के लिए आवश्यक राष्ट्रीय कानूनी आवश्यकताओं को पूरा कर लिया गया है।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान करने के अपने-अपने प्रयासों के बारे में बात की।
इस प्रतियोगिता में हमने मिश्रित स्पर्धाओं में 3 के अलावा 13 पदक जीते।
इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे महत्वपूर्ण भूमिका सनदी लेखाकारों की है।
उसे सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करना चाहिए।
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत से अध्ययन करने और खेलों में भी गहरी रुचि विकसित करने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत की दिशा में आंदोलन में अत्यधिक योगदान देने वाले पंचों को सम्मानित करने का अवसर है।
आज हमारे मछुआरे छोटी नावों को समुद्र में ले जाते हैं।
हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इन शिविरों से लाभान्वित हो रहे हैं।
सभी देशवासियों की ओर से मैं उनके उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
हर कोई दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका को याद करता है।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा के रूप में वर्णित किया।
स्वतंत्र भारत ने दुनिया भर के स्थानों पर सबसे बड़ी संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति-रक्षकों में से एक को भी भेजा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि लोगों को स्वास्थ्य सेवा तक बेहतर पहुंच प्रदान करने में मदद करने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है।
उन्होंने बच्चों से यह सुनिश्चित करने का आग्रह किया कि उन्हें जो प्रशंसा और प्रसिद्धि मिल रही है, वह उनकी भविष्य की प्रगति में बाधा न बने।
एनआरआई, विशेष रूप से सौराष्ट्र पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि एनआरआई ने हमेशा भारत को गौरवान्वित किया है।
हमारा घरेलू बाजार खंडित हो गया है।
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में जल्द सुधार लाने का साझा उद्देश्य रखते हैं।
विविधता में एकता का तत्व भारत की विशेषता होने के नाते हमारे लिए स्वाभाविक रूप से आता है।
उन्होंने कहा कि इस पथप्रदर्शक निर्णय से आम आदमी और व्यापारी को लाभ होना चाहिए।
यह हमारी रणनीतिक रक्षा में जबरदस्त ताकत जोड़ेगा।
इस संदर्भ में उन्होंने दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों को कम करने के लिए केंद्र सरकार की पहलों के बारे में बात की।
देश शांति, सद्भाव और एकता से शासित है।
यदि हम योजना और निष्पादन दोनों के संदर्भ में इस विकास का प्रबंधन नहीं करते हैं, तो आपदाओं से आर्थिक और मानवीय नुकसान का खतरा पहले से कहीं अधिक होगा।
विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से प्रधानमंत्री की यह नौवीं बातचीत है।
सिंहली और तमिल दरबारी भाषाएँ थीं।
भारत उन बहादुर सैनिकों को याद करता है जिन्होंने प्रथम विश्व युद्ध में लड़ाई लड़ी थी।
ये अभियान कोरिया, कंबोडिया, लाओस, वियतनाम, कांगो, साइप्रस, लाइबेरिया, लेबनान, सूडान और दुनिया के कई अन्य हिस्सों में किए गए हैं।
उन्होंने कहा, "एक आभारी राष्ट्र वायु सेना दिवस पर हमारे वीर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम करता है।
उन्होंने सभी देशों से UNSC प्रस्ताव 1267 और आतंकवादी संस्थाओं को नामित करने वाले अन्य प्रासंगिक प्रस्तावों को लागू करने का आह्वान किया।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए अथक परिश्रम किया, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचा सुनिश्चित करने की दिशा में।
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ रहे।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और विकसित करना हमारी जिम्मेदारी है।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय स्तंभ, एक शाश्वत लौ और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़े गए प्रसिद्ध युद्धों को दर्शाने वाले छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं।
आपके नेतृत्व में, साइप्रस ने अपनी हाल की वित्तीय और बैंकिंग चुनौतियों को सफलतापूर्वक पार किया है।
जहां वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, वहीं भारत ने जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
इस तथ्य के बावजूद कि भारत खिताब नहीं जीत सका, भारत के युवा खिलाड़ियों ने सभी का दिल जीत लिया।
उन्होंने सेलुलर जेल की अपनी यात्रा और उस स्थान का उल्लेख किया जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने 75 साल पहले तिरंगा फहराया था।
पिछले साल नवंबर में भारत ने पहला दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास आयोजित किया था।
इतनी सारी बाधाओं के बावजूद, रजनी ने हिम्मत नहीं हारी और मुक्केबाजी में अपने प्रशिक्षण के साथ आगे बढ़ीं।
उन्होंने कहा कि जी. एस. टी. सहकारी संघवाद का एक उदाहरण है।
देखिए, आप जिस परीक्षा में बैठने जा रहे हैं, वह इस पूरे वर्ष के दौरान आपने जो अध्ययन किया है, उसकी परीक्षा है।
मैं सावरकर जी की पुस्तक "माज़ी जनमथेप" पढ़ने के बाद ही सेलुलर जेल जाने के लिए प्रेरित हुआ।
मुझे स्वीकार करना चाहिए, मैंने उसके बाद समर्थन के स्वतःस्फूर्त प्रवाह की कल्पना नहीं की थी।
यह एक बहुत बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
उन्होंने उन लोगों के साथ बातचीत की, जिन्होंने गाँव को खुले में शौच से मुक्त बनाने का संकल्प लिया है।
स्वच्छता और अक्षय ऊर्जा से संबंधित कार्यक्रम गांधी जयंती पर प्रधानमंत्री के कार्यक्रमों का केंद्र बिंदु होंगे।
कार्यक्रम में बोलते हुए उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी के विचारों में आज दुनिया के सामने आने वाली चुनौतियों को कम करने की शक्ति है।
उन्होंने एस. डी. आर. एफ. के तहत 500 करोड़ रुपये की तत्काल अतिरिक्त सहायता की घोषणा की।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान उच्च गति संपर्क के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर है।
प्रधानमंत्री ने पटना में रिवर फ्रंट विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया।
प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच संबंधों का एक प्रमुख स्तंभ है।
इसलिए, मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने की रणनीतिक अनिवार्यता पहले से कहीं अधिक मजबूत हो गई है।
लोगों की शक्ति को एक तरह से दिव्य अवतार माना जाता है।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की।
मेट्रो रेल प्रणालियों के आर्थिक और सामाजिक लाभ सर्वविदित हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार!
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत और मानव जाति की आने वाली पीढ़ियों की आशा में इस पीढ़ी के योगदान के रूप में वर्णित किया।
इसलिए, सरकार का प्रयास है कि प्रत्येक नागरिक के लिए किफायती स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित की जाए।
उस तारीख तक रत्न और आभूषण उद्योग अपने लिए क्या लक्ष्य निर्धारित कर रहा है?
जाहिर है, इसे एक लोकप्रिय गतिविधि बनाने के लिए बहुत प्रयास किए जाएंगे।
"केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को उनके स्थापना दिवस पर बधाई और शुभकामनाएँ।
उन्होंने यह सुनिश्चित किया कि लाखों भारतीयों को एक राष्ट्र और एक संविधान के दायरे में लाया जाए।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रुटे,
यही कारण है कि दुनिया भर में योग की स्वीकृति इतनी तेजी से बढ़ रही है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार और अनुसंधान और विकास के माध्यम से स्नातक छात्र कृषि को एक लाभदायक पेशे में बदलने में सक्रिय भूमिका निभाएंगे।
चाहे वह हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पहाड़ हों या सूरज की रोशनी से घिरा रेगिस्तान क्षेत्र, योग हर स्थिति में जीवन को समृद्ध कर रहा है।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं इस क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल की जरूरतों को पूरा करेंगी।
कानून-व्यवस्था की स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
आज बाईसवीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों से निपटने और उनके समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि भारत कई संतों, ऋषियों का घर रहा है जिन्होंने समाज की सेवा की है और इसमें सुधार किया है।
उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लिए किफायती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की ओर भी बढ़ने की आवश्यकता है।
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट के लिए मौन धारण करके मातृभूमि के लिए अपने जीवन का बलिदान देने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि अर्पित करते हैं।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम सभी उसकी संतानें हैं।
पिछले दो वर्षों में-2014-2016, हमने लगभग 54 देशों से नब्बे हजार से अधिक भारतीय नागरिकों के प्रत्यावर्तन की सुविधा प्रदान की है।
पिछले ढाई वर्षों में रिकॉर्ड वृद्धि
मैं कोच्चि के लोगों को इस गौरवपूर्ण क्षण के लिए बधाई देता हूं।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में काफी संभावनाएं हैं।
हमने इस क्षेत्र में नीति निर्माण में तेजी लाई है।
अगले दो महीनों में, हम आम चुनावों के जल्दबाजी में व्यस्त होंगे।
इसमें फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग शामिल हैं।
इस अवसर पर मैं तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों का राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिए हार्दिक आभार व्यक्त करता हूं।
सदस्य देश सामाजिक सुरक्षा और अन्य श्रम मुद्दों पर सहयोग के लिए श्रम अनुसंधान संस्थानों के ब्रिक्स नेटवर्क और ब्रिक्स सामाजिक सुरक्षा सहयोग ढांचे का उपयोग कर सकते हैं।
उनके पतियों ने भारत मां की सेवा में अपने प्राणों की आहुति दे दी।
भारत की रक्षा तैयारी इन विचारों से निर्देशित होती है।
किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
उन्होंने कहा कि यह विश्व स्तर पर भारत की बढ़ती सॉफ्ट पावर स्थिति के प्रमुख तत्वों में से एक है।
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में जानमाल के नुकसान पर भी दुख व्यक्त किया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व सैनिकों को एक रैंक एक पेंशन देना एक वादा था जो उन्होंने किया था और उन्हें खुशी है कि वे इसे पूरा करने में सक्षम हुए हैं।
इस वर्ष जुलाई में, हमने पूरे देश के लिए एक समान वस्तु और सेवा कर की ओर बढ़ने के अत्यधिक जटिल कार्य को लागू किया है।
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, हमने कल 'पैदल सेना दिवस' मनाया।
उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क चार वर्षों में लगभग दोगुना हो गया है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय अपने लिए सबसे अधिक प्रासंगिक आपदा मुद्दों पर बहु-अनुशासनात्मक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं।
हमारी बातचीत में दोनों देशों के बीच संबंधों की पूरी श्रृंखला को शामिल किया गया।
उन्होंने कहा कि आई. पी. पी. बी. का आज का शुभारंभ इस उद्देश्य को प्राप्त करने की दिशा में एक और कदम है।
श्री मोदी ने कहा कि युवा खिलाड़ियों को अपने स्कूलों और गाँवों के युवाओं को खेलों को अपनाने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
हम यूरेशियन आर्थिक संघ और भारत गणराज्य के बीच एक मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत को जल्द से जल्द शुरू करने की सुविधा प्रदान करेंगे।
प्रधानमंत्री ने बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार और अन्य सभी एजेंसियों की सराहना की।
शोक संतप्त परिवारों के साथ हमारी एकजुटता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ परियोजनाओं के लिए भारत को एक अरब यूरो से अधिक का ऋण दिया है।
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और यह इस लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करेगा।
इनका उद्देश्य देश को बदलना और एक नया भारत बनाना है।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक अप्रसार को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई।
भारत नेट का लक्ष्य देश में अंतिम छोर तक इंटरनेट कनेक्टिविटी प्रदान करना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक की भी स्थापना की गई है।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से असंगठित क्षेत्र में काम करने वालों, चाहे वे अपने घर में हों या पड़ोस में, पीएम-एसवाईएम में मदद करने और नामांकन करने की अपील की।
ये केवल कुछ उदाहरण हैं।
यदि किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं, तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था और विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा, बल्कि खेल के क्षेत्र में भी नाम रोशन करेगा।
प्रतिनिधिमण्डल ने महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री के साथ बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
हमारी योजना के तहत हमारे साथी ग्रामीणों को सरकार से ऋण, अनुदान और सब्सिडी मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के सामने आने वाली चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में यह सम्मेलन अब अधिक प्रासंगिक हो गया है।
यह प्रतिक्रिया एजेंसियों को जल्दी से खुद को संगठित करने में मदद कर रहा है, और नागरिकों को अधिकारियों के साथ अधिक आसानी से जुड़ने में सक्षम बना रहा है।
उन्होंने कहा, "काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
सोमनाथ के सोशल मीडिया पर 20 लाख से अधिक फॉलोअर्स हैं।
वे मेरे दिल पर गहरी छाप छोड़ते हैं।
दिवाली मेरे लिए एक विशेष अनुभव लेकर आई।
आम तौर पर वे भूमि के एक विशाल क्षेत्र में बनाए जाते थे, और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय परिवहन गलियारों के कार्यान्वयन में परिवहन शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहायता के क्षेत्र में सहयोग के महत्व पर जोर दिया।
वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्टअप नीति भी जारी करेंगे।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को बहुत महत्व दे रही है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि जम्मू-कश्मीर का विकास और विकास उनके एजेंडे में सबसे ऊपर है।
हमारा अतीत हमेशा सामंजस्यपूर्ण रूप से आपस में बुना हुआ रहा है।
उन्होंने कहा कि पिछले दो दशकों में गुजरात की विकास यात्रा में कई सकारात्मक बदलाव देखे गए हैं।
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूलों और उसके पड़ोस को डिजिटल रूप से बदलने के लिए भी प्रोत्साहित किया।
साइप्रस के सुंदर परिदृश्य और 'अतुल्य भारत' के व्यापक क्षितिज हमारे दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने का एक स्रोत हो सकते हैं।
उन्होंने कहा, "फीफा अंडर-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का गर्मजोशी से स्वागत और बधाई।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन औषधि केंद्रों में दवाएं बाजार दरों की तुलना में पचास से नब्बे प्रतिशत कम कीमत पर उपलब्ध हैं।
प्रत्येक व्यक्ति को अगले ओलंपिक के लिए अपने सपनों को पोषित करना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली के पूसा में आई. ए. आर. आई. में नानाजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह के उद्घाटन में भाग लेंगे।
रूस ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में स्थायी सीट के लिए भारत की उम्मीदवारी के प्रति अपने मजबूत समर्थन की पुष्टि की है।
हमने सभी स्तरों पर संवाद बढ़ाया है।
उन्होंने स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया।
यह दर्शाता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब हमारे राज्यों की राजधानियों तक भी फैला हुआ है।
मंत्री ले ड्रियन ने प्रधानमंत्री को द्वीपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी।
भगवान महावीर की जयंती का दिन उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
4. दवाओं, चिकित्सा उपकरणों और सौंदर्य प्रसाधनों का विनियमन और उन पर जानकारी का आदान-प्रदान।
इन परियोजनाओं में वेस्टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर और चार धाम महामार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत के लिए पानी की परिकल्पना की गई है।
सबसे पहले तो मैं आप सभी को उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषय पर इस क्षेत्रीय सम्मेलन के लिए बधाई देता हूं।
दोनों नेता मीडिया को बयान देंगे।
इससे हमारे अधिक से अधिक देशवासियों को हमारा राष्ट्रीय ध्वज फहराने का अवसर मिला।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार लोगों की मदद से अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी और दर्शकों की दीर्घा का दौरा किया।
कठिनाई और पीड़ा के इस क्षण में, उनकी सेवा एक उज्ज्वल उदाहरण के रूप में सामने आती है।
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आग्रह किया।
सबसे पहले, मैं आचेह में हाल ही में आए भूकंप के कारण हुई जनहानि पर अपनी गहरी संवेदना व्यक्त करना चाहता हूं।
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से उत्तर दिया।
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
उन्होंने कहा कि किसानों की आय दोगुनी करने और किसानों के जीवन को आसान बनाने का लक्ष्य बना हुआ है।
यह अक्षय स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से पूरी ऊर्जा आवश्यकताओं का लगभग 25 प्रतिशत पूरा करने की योजना बना रहा है।
हम उन लोगों की वीरता को सलाम करते हैं जो 2001 में आज ही के दिन हमारी संसद पर नृशंस हमले के दौरान शहीद हुए थे।
सुरंग की प्रमुख विशेषताएं
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए बहुत गर्व की बात होनी चाहिए।
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों के लिए मेरा संदेश हैः हम आपको आने और मेक इन इंडिया के लिए आमंत्रित करते हैं।
उन्होंने ईरानी परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण और बातचीत के माध्यम से हल करने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए निश्चित रूप से कम समय सीमा में विभिन्न मानकों पर विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए।
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि अगर युद्ध की बात आती है तो वे किसी से पीछे नहीं हैं।
आज हस्ताक्षरित व्यापार उपायों पर समझौता हमारी व्यापार साझेदारी को और मजबूत करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार के जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर एक सहयोग सम्मेलन में भाग लिया।
उन्होंने कहा, "रानी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
द्वीपों के परिवार और सामूहिक परंपराओं के बारे में बात करते हुए, उन्होंने कहा कि यह पिछले कुछ वर्षों से भारतीय समाज की एक ताकत रही है।
मैंने हमेशा आपके साथ अपने जुड़ाव को बेहद उपयोगी माना है।
पीड़ित परिवार के प्रति मेरी संवेदनाएं हैं।
ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार करने के समझौते को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने कहा कि यह प्रयास भारत के गौरवशाली अतीत और जीवंत भविष्य को प्रदर्शित करने का है।
श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र की यात्रा करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री होना एक जबरदस्त सम्मान की बात है।
जापान प्लस के तंत्र ने भी हाथ पकड़ने की प्रक्रिया में मदद की है।
मई 2018 तक 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को 45 लाख स्वयं सहायता समूहों (एसएचजी) में संगठित किया गया है।
प्रधानमंत्री ने भारत और इज़राइल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और मित्रता के रूप में वर्णित किया।
विश्व बैंक और आई. एम. एफ. ने इस प्रवृत्ति को जारी रखने का आकलन किया है।
61. हमारा संकल्प आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त ऐसे भारत का निर्माण करना है।
मैं भारत की पहल का समर्थन करने और इसे इस स्तर पर लाने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए यू. एन. सी. टी. ए. डी. का भी आभार व्यक्त करना चाहूंगा।
मैं विशेष रूप से अपने युवा दोस्तों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा।
हाल ही में मेरी दो यादगार बैठकें हुईं।
रमजान के दौरान प्रार्थना, आध्यात्मिकता और दान को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
उस साक्षात्कार में फील्ड मार्शल सैम मानेकशॉ उस समय की याद दिला रहे थे जब वे कर्नल थे।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता के लिए खुद को समर्पित कर दिया था।
हमारे आर्थिक संबंध लगातार ऊपर की ओर बढ़ रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भारत का युवा है जो स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊंचाइयों पर ले जा रहा है।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि भारत और ब्राजील ने एक द्वीपक्षीय निवेश समझौते के मूल पाठ को अंतिम रूप दे दिया है।
एक विदेशी निवेशक के रूप में, भारत को एक बेहद कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था के रूप में गिना जाता है।
अगर हमारे परिवार के बच्चे खेलों में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिए जाने चाहिए।
हमें गर्व है कि हमने ऐसे कई निर्णय लिए हैं जिन्होंने महिला सशक्तिकरण को आगे बढ़ाया है।
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के शोध और प्रचार के प्रकाशन में मदद की।
वह एक ऐसी महिला थीं जो एक शानदार जीवन जी सकती थीं लेकिन उन्होंने गरीबों के लिए समर्पणपूर्वक काम किया।
विश्व बैंक और आई. एम. एफ. जैसे प्रमुख अंतर्राष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडीज जैसी एजेंसियों ने भारत की आर्थिक यात्रा में विश्वास व्यक्त किया है।
यही हमारे पर्यटन की शक्ति है।
चाहे राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारा देश हमारे वायु योद्धा के सराहनीय प्रयासों के लिए हमारी वायु सेना का ऋणी है।
गुजरात के नर्मदा जिले के केवडिया में सरदार वल्लभभाई पटेल की 182 मीटर की प्रतिमा उनकी जयंती पर राष्ट्र को समर्पित की जाएगी।
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप से रसोई गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
एक वर्ष में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए।
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी इस क्षेत्र को दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जोड़ेगी।
नरेंद्र मोदी ने बातचीत के दौरान कहा कि सभी राज्यों में दीनदयाल अन्त्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन शुरू किया गया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने विश्व स्वास्थ्य दिवस पर लोगों को बधाई दी है।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण की घोषणा करते हुए खुशी हो रही है।
इसलिए अगर भारत में कोशिश की जाती तो घर निर्माण में नई तकनीक के उपयोग से लाभ और बढ़ जाता।
हमारे सबसे प्यारे नेता, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री, श्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानवाधिकार हमारे लिए अलग धारणा नहीं हैं।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की।
स्थिर, पूर्वानुमेय और पारदर्शी नियम भारत में व्यापार करने की प्रकृति को फिर से परिभाषित कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्ठ द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि स्टार्ट-अप क्षेत्र में उत्कृष्टता प्राप्त करने के लिए पर्याप्त पूंजी, साहस और लोगों के साथ जुड़ने की आवश्यकता है।
बैडमिंटन स्टार किदांबी श्रीकांत ने अपने शानदार प्रदर्शन से डेनमार्क ओपन का खिताब जीतकर हर भारतीय का दिल गर्व से भर दिया है।
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी और तमिल कवि सुब्रमण्य भारती अपनी क्रांतिकारी कविता पुधुमाई पेन या न्यू वुमन के लिए जाने जाते हैं और महिला सशक्तिकरण के लिए अपने प्रयासों के लिए प्रसिद्ध हैं।
वह वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25 हजार लाभार्थियों के सामूहिक ई-गृहप्रवेश का उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी बहुत जोर दे रही है।
हम 8 अक्टूबर को वायु सेना दिवस मनाते हैं।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि सरकार जल्द ही ग्रामीण सड़क संपर्क के लक्ष्य तक पहुंच जाएगी।
प्रधानमंत्री होमी भाभा कैंसर अस्पताल लेहरतारा का भी उद्घाटन करेंगे।
इसलिए, भारत के ऐसे महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना वास्तव में मेरे लिए सम्मान की बात है।
दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण इसकी पूर्ति का प्रतीक है।
जैसा कि हमने ऐसा किया है, हम दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में से एक बने हुए हैं।
प्रधानमंत्री द्वारा आज घोषित वित्तीय सहायता, तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को 76 करोड़ रुपये की सहायता से अधिक है, जो इस महीने की शुरुआत में दोनों राज्यों/केंद्र शासित प्रदेशों में चक्रवात ओखी के आने के बाद वितरित की गई थी।
उन्हें आश्वस्त करने की आवश्यकता है कि खेल के नियम मनमाने तरीके से रातोंरात नहीं बदलेंगे।
उन्होंने इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए हमेशा 125 करोड़ से अधिक नागरिकों को प्रेरित करना जारी रखा।
उन्होंने कहा कि उन्हें पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास करना इस सभा की जिम्मेदारी भी है।
हमने तेजस विमानों को पेश करके दुनिया में अपनी सर्वोच्चता का दावा किया।
प्रतिकूल स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव सहायता प्रदान की जा रही है।
आम तौर पर, जब लोगों का आंदोलन होता है, तो लोगों और सरकार के बीच टकराव होता है।
इस पर्यावरण दिवस पर, आइए हम सभी एक अच्छा विचार करें कि हम अपने ग्रह को स्वच्छ और हरा-भरा बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
सौभाग्य से मुझे अपने साहसी और बहादुर सुरक्षाकर्मियों के साथ दीपावली मनाने का एक और मौका मिला।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार, भारत प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट के प्रति कम संवेदनशील है।
परियोजना शुरू होने के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन इसके और विस्तार के लिए प्रतिबद्ध होंगे।
आयुष्मान भारत स्वास्थ्य अवसंरचना, चिकित्सा उपकरण निर्माण और स्वास्थ्य सेवाओं के क्षेत्रों में निवेश के अपार अवसर प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने उन सभी लोगों के लिए ट्वीट कर प्रार्थना की है जो चक्रवात वरदा के कारण प्रतिकूल मौसम की स्थिति से प्रभावित हैं।
इस वर्ष पहली बार त्रि-सेवा अभ्यास इंद्र-2017 होगा।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि वे इस सामूहिक जप से पर्यावरण में एक विशेष ऊर्जा महसूस करते हैं।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में उन्नत तेज़ू हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा प्रवाह-नर्मदा नदी के लिए मिशन कार्य योजना का विमोचन किया।