प्रधानमंत्री ने भारत के 100 और पिछड़े जिलों के विकास के लिए अभियान शुरू करने का आह्वान किया।
निकट पड़ोसी के रूप में हमारे संबंधों के कई स्तर हैं।
आने वाले 2019 में हम गुरु नानक देव जी के दीपांच सौ प्रकाश वर्ष मनाएंगे।
बैठक में अनुपस्थित मिजोरम के मुख्यमंत्री ने बयान दिया।
42 देशों के 300 शोधकर्ताओं में से 3 शोधकर्ता भारत का प्रतिनिधित्व करते हैं।
उस समय कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ फहराए गए थे।
जल की बचत के महत्व को रेखांकित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ के लोग पानी के बारे में जानते हैं।
इससे हमारे दोनों देशों के समाजों को जोड़ने वाला बंधन बन जाएगा।
प्रधानमंत्री इस बैठक को संबोधित करेंगे।
दिवाली के तुरंत बाद, हमारा देश ऐतिहासिक शुद्धता के बलिदान का गवाह बन गया है।
पर्यटन में मूल्यवर्धन तब होगा जब हम सिर्फ एक साक्षात्कारकर्ता के रूप में नहीं, बल्कि एक छात्र के रूप में उनके जीवन को समझने
दोनों नेताओं ने जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि जैसी वैश्विक चुनौतियों के लिए स्थायी समाधान के लिए संयुक्त रूप से सकारात्मक और महत्वपूर्ण
इन वीर वीरों ने सवा सौ करोड़ भारतीयों की रक्षा के लिए अपना जीवन दिया।
इस प्रकार मान्यता प्राप्त व्यापार संगठन औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होंगे।
दोनों नेताओं ने यह भी सहमति व्यक्त की कि दो उभरती हुई अर्थव्यवस्थाओं और दो प्रमुख देशों के रूप में, भारत और चीन को
मेरे प्यारे देशवासियों, जब हम मन की बात को प्रसारित करते हैं, तब आकाशवाणी भी अपनी रचनात्मकता के साथ इसे
यह काम 36 महीने में पूरा होगा।
और आपको भी कदम उठाने होंगे।
साहस, साहस, साहस, और साहस, कौन नहीं जानता?
प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय संबंधों को और मजबूत करने में भारत के राज्यों और रूस के प्रांतों की भूमिका को दोहरा
प्रधानमंत्री ने कहा, "हम 2001 में इसी दिन हमारे संसद पर हुए भयावह हमले में शहीद हुए लोगों के शौर्य
और आप अपने पूरे जीवन का परीक्षण नहीं करेंगे।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और जापानी नागरिकों के साथ मेरी व्यक्तिगत मुलाकातें अब लगभग एक दशक से अधिक पुरानी हैं।
जय जवान, जय किसान, उनकी घोषणा उनके महान व्यक्तित्व की पहचान है।
उन्होंने कहा कि सरकार उच्च गति कनेक्शन के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
भारतीयों के विश्वास को कम करने का प्रयास किया गया।
इस एमओयू से नामिबिया के एनआईपीएएम को उच्च नागरिक सेवा प्रशिक्षण संस्थानों के संचालन में अनुभव प्रदान करने
आज उद्घाटन किए गए अटल इनक्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए उन्होंने कहा कि स्टार्ट-अप्स ने इससे जुड़ना शुरू
भारत और साइप्रस के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
स्वस्थ जीवन के लिए सबसे पहले स्वच्छता की आवश्यकता है।
मुझे लगता है कि निवेशकों के लिए यह बहुत अच्छा अवसर है।
इन सभी महान लोगों ने भारत का व्यापक दौरा किया था।
आप सही हैं।
मैं आप सभी से आग्रह करता हूं कि आप इस पहल में शामिल हों।
मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा थी।
लोग भी एक दूसरे को खादी की चीजें देने लगे हैं।
विकासशील देश के रूप में, हम सभी के सामने समान चुनौतियां हैं।
दोनों ही देश विविधता से भरे लोकतंत्र हैं।
पोर्टल के माध्यम से बड़ी संख्या में निजी कंपनियां भी जुड़ रही हैं।
यह प्रधानमंत्री का कोलम का तीसरा आधिकारिक दौरा है।
वे लाभार्थी पहचान पत्र और ई-कार्ड के निर्माण के संबंध में प्रदर्शनियों में भाग लेंगे।
देश के कई हिस्सों में भारी बारिश के कारण सुगंधित वातावरण है।
प्रधानमंत्री ने बताया कि केंद्र सरकार ने पिछले तीन वर्षों में पांच करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
भविष्य को समझकर और आगे की सोच को ध्यान में रखते हुए भारतीय युवाओं ने इस क्षेत्र में खुद को स्थापित किया है।
यह प्रधानमंत्री द्वारा वीडियो ब्रिज के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ संवाद करने का पांचवां अवसर है।
सरकार राजकोषीय सुदृढीकरण के मार्ग पर प्रतिबद्ध है।
मेरी सरकार ने ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इससे सकारात्मक परिवर्तन और जवाबदेही की भावना पैदा होती है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भू-सीमा पार करने पर
वर्तमान में, पोर्टल पर 20 मंत्रालयों के 41 कार्यक्रमों को लागू किया गया है।
नए कानून के अनुसार, मध्यस्थता के फैसले को चुनौती देने वाली याचिकाओं पर एक वर्ष के भीतर फैसला सुनाया जाना चाहिए
निरंतर जल उपलब्धता कृषि के लिए महत्वपूर्ण है और इसके लिए प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना शुरू की गई है।
मैं इन पांच राज्यों के प्रशासन, सरकारों और लोगों का इस काम को पूरा करने के लिए विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
उनके निधन की खबर बहुत दुखद है।
लेकिन यह मेरे लिए एक सम्मान है कि आपके साथ संवाद करने का अवसर मिला।
प्रधानमंत्री पहली नई भभाट्रॉन को राष्ट्र का उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू के स्वागत और आतिथ्य के लिए धन्यवाद दिया।
गणेश जी विघटनकारी हैं।
उन्होंने कहा कि परिवहन क्षेत्र में बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण पर काम किया जा रहा है।
2017 का नया साल जल्द ही शुरू हो जाएगा।
देश भर के लोगों को बेहतर इलाज और बेहतर स्वास्थ्य सुविधाएं उपलब्ध कराने के लिए, विभिन्न राज्यों में नए एम्स अस्पताल खोले जा रहे
उन्होंने कहा कि इससे आम जनता में विश्वास की भावना पैदा होती है जो न्यू इंडिया की कुंजी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह 5 सितंबर को शी जिनपिंग द्वारा आयोजित उद्यमशील बाजार और विकासशील देशों के संवाद कार्यक्रम के तहत ब्रिक्स भागी
उन्होंने महिला सशक्तिकरण और महिला सम्मान पर जोर दिया।
हनाया को बहुत बहुत शुभकामनाएं और आशीर्वाद।
अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के अनुसंधान और प्रचार में मदद की।
इस दौरान प्रधानमंत्री मोदी ने जलवायु परिवर्तन और सतत पर्यावरण के प्रति भारत की नीतियों के बारे में जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के क्षेत्रों के भविष्य के लिए इस तरह के हाई-स्पीड कॉरिडोर महत्वपूर्ण हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जो राष्ट्र अपनी विरासत को भूलता है, वह अपनी पहचान को भूल जाता है।
यह प्रधानमंत्री द्वारा विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो ब्रिज के माध्यम से आयोजित बातचीत का नौवां अंक था।
नागरिकता विधेयक के बारे में बोलते हुए उन्होंने अपील की कि इस विधेयक के बारे में अफवाहों पर विश्वास न करें।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें खुशी है कि उन्होंने पूर्व सैनिकों को एक पद एक पेंशन देने के अपने वादे को पूरा किया और वह
स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी लोग इस क्षेत्र में व्यापक परिवर्तन के लिए काम कर रहे हैं।
उन्होंने इस प्रतिमा के निर्माण में योगदान देने वाले सभी लोगों को बधाई और धन्यवाद दिया।
जीडीपी के प्रतिशत के अनुसार सरकारी ऋण लगातार घट रहा है।
राष्ट्रीय उपभोक्ता हेल्पलाइन की क्षमता को चार गुना बढ़ाया गया है।
हमें योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य परंपराओं का आदान-प्रदान करते हुए भी खुशी हो रही है।
राष्ट्रपति मून ने पिछले साल नवंबर में अयोध्या में दीपोत्सव में अपनी विशेष प्रतिनिधि के रूप में प्रथम महिला किम ज
एक साल में 197 मिलियन खाते खोले गए।
उन्होंने कहा कि इस प्रतिमा से इस क्षेत्र में बड़ी संख्या में पर्यटक आएंगे।
आम तौर पर जब भी अच्छे के लिए आंदोलन होता है, सरकार और जनता एक दूसरे के सामने खड़े होते हैं।
- अनुसंधान और खाद्य उद्योग के संचालकों को प्रशिक्षण।
भारत गर्व से कह सकता है कि हमारे सशस्त्र बलों में पुरुष शक्ति के साथ ही महिला शक्ति का योगदान भी है।
ऐसे ही सुधार तूफान के तत्काल पूर्वानुमान के लिए किए गए हैं।
वह अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवीनतम शोध और स्टार्ट-अप नीति प्रकाशित करेंगे।
उपभोक्ता हित से जुड़े पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
भारत ने रूस से खाद आयात बढ़ाने का इरादा जताया।
मैं प्रार्थना करता हूं कि आपके प्रयास सफल हों।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने रियो पैरालंपिक 2016 में स्वर्ण पदक जीतने वाले मारियाप्पन थंग वेल
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण उद्योग के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग से दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण उद्योग
कुंभ मेले के बारे में आपने बहुत कुछ सुना होगा।
सबसे पहले विकास प्रक्रिया चल रहे सभी क्षेत्रों को आपदा जोखिम प्रबंधन के सभी नियमों का पालन करना चाहिए।
गुरु नानक देव जी सिखों के पहले गुरु ही नहीं बल्कि जगद्गुरु हैं।
रूस ने भारत को परमाणु आपूर्तिकर्ता समूह में शामिल होने के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री के नाम पर टीम की जर्सी, हस्ताक्षरित बल्ले और गेंद का प्रधानमंत्री को दौरा किया।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में बहुत पैसा फंस गया है और इसका उपयोग गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता है।
मुझे यह घोषणा करते हुए बहुत खुशी हो रही है कि इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, इस परियोजना के तहत शहरी
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में उनकी मुलाकात को याद किया।
अब समय आ गया है कि सभी राजनीतिक दल और राजनीतिक नेता देश के ईमानदार लोगों की भावनाओं का सम्मान करें, उनके क्रोध को समझ
यह स्वच्छता के प्रयासों, सुंदरता, सामंजस्य और निरंतरता का एक अद्भुत उदाहरण है।
प्लास्टिक प्रदूषण हमारे खाद्य श्रृंखला का हिस्सा बन गया है।
मैं इस योजना के लाभान्वित करोड़ों लोगों को विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं।
सचिव कार्टर ने इस वर्ष जून में लिए गए निर्णयों के कार्यान्वयन के बारे में प्रधानमंत्री को संक्षिप्त जानकारी दी।
भाइयो और बहनों, सिंचाई परियोजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस मार्ग से त्रिपुरा, दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया का महाद्वीप बन जाएगा।
उन्होंने लोगों से अपने शहरों, गांवों और क्षेत्रों के इतिहास और पुरातात्विक परंपराओं को जानने का प्रयास करने की उम्मीद जताई
यह सब करते हुए, हमने दुनिया की सबसे तेजी से विकसित अर्थव्यवस्थाओं में अपनी स्थिति बनाए रखी है।
हाल ही में हमने देश के हर घर में बिजली पहुंचाने के लिए एक योजना शुरू की है।
प्रधानमंत्री लेहरतारा में होमभाभा कैंसर अस्पताल का उद्घाटन करेंगे।
अब लोग डिजिटल लेनदेन को भी स्वीकार करने के लिए सकारात्मक हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने के करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यम वर्ग ग्राहक हैं।
यह अभियान युवाओं की आंखों के सामने रखा गया था।
उन्होंने कहा कि इसके लिए समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता है।
नरूर गांव के प्राथमिक विद्यालय के छात्रों ने प्रधानमंत्री के आगमन पर उनका उत्साहपूर्वक स्वागत किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को नवीकरणीय ऊर्जा क्षेत्र में सहयोग पर भारत और इटली के बीच
विविधता हमें उत्सव मनाने के लिए कहती है, कोई विरोधाभास नहीं।
अगर हमारे आसपास का वातावरण असुविधाजनक है और इसे साफ नहीं किया जाता है, तो हम धीरे-धीरे इसे स्वीकार करते हैं।
अगर हिंदी ज्ञानकोश जैसे कार्य विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध होंगे, तो देश की अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में समझ और
हम उनका समर्थन करेंगे।
उन्होंने कहा कि वस्तु एवं सेवा कर सहित भारत के आर्थिक विकास कार्यक्रम सराहनीय हैं।
बोहरा समाज की व्यावसायिक ईमानदारी के बारे में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने जीएसटी, दिवालियापन और दिवालियापन सं
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में तेजी से सुधार लाने का साझा लक्ष्य रखते हैं।
प्रधानमंत्री ने सभी अधिकारियों से सरकारी बाजारपेठे (जीईएम) को अपनाने को गति देने का आग्रह किया।
हर कोई उसके खेल पर गर्व करता है।
इस पंचवार्षिक अभियान के लिए व्यापक प्रसारण कार्यक्रम के हिस्से के रूप में, प्रधानमंत्री वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से देश
मेरे प्यारे देशवासियों, अगले चार नवंबर को हम सभी गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
गो रक्षा के नाम पर हिंसा की धमकी देने वालों के खिलाफ राज्य सरकारों को कड़ी कार्रवाई करनी चाहिए।
समग्र विकास के लिए 26 द्वीपसमूहों की सूची तैयार की गई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन दोनों उपायों से न केवल गरीबों को ही बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले 10 वर्षों में दोगुनी हो गई है।
उन्होंने ऊर्जा जुड़ाव और स्वास्थ्य से संबंधित विभिन्न विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का अनावरण किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात के माध्यम से आप सभी के साथ जुड़ना मेरे लिए एक अलग अनुभव है।
गौरवशाली प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत समाज की सेवा करने और सुधार करने वाले संतों का घर है।
आइए हम सभी भारत को गरीबी, अशुद्धता, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, जातीयता, जातीयता से मुक्त करने और 2022
इस फैसले से देश के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
भारतीय जूनियर हॉकी टीम को ज्यूनियर हॉकी विश्व कप जीतने पर हार्दिक बधाई।
उन्होंने कहा कि वियतनाम भारत की एक्ट ईस्ट योजना का एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम उसके बेटे हैं।
उत्तराखंड के ये पर्वत हमें योग और आयुर्वेद के लिए प्रेरणा देते हैं।
भारतनेट का लक्ष्य इंटरनेट कनेक्शन की सुविधा भारतनेट के अंतिम मील तक पहुंचाना है।
आज भी भारत सबसे ज्यादा सैनिकों को संयुक्त राष्ट्र शांति सेना में भेजने वाले देशों में से एक है।
उन्होंने बच्चों से यह ध्यान देने का आग्रह किया कि उनकी प्रशंसा और लोकप्रियता उनकी भविष्य की प्रगति में बाधा न बनें।
देश में लगभग दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
अस्पतालों की गुणवत्ता में सुधार के लिए, अच्छी चीजों का आदान-प्रदान।
उन्होंने 'पृथ्वी माता की रक्षा करें और अगली पीढ़ी को सौंपें' कार्यक्रम के शुभारंभ के अवसर पर एक लोगो का
इस सरकार के तीन वर्षों में 22 हजार मेगावाट से अधिक नवीकरणीय ऊर्जा की नई क्षमताओं को ग्रिड से जो
उन्होंने अमेरिका के साथ द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी को बढ़ावा देने और मजबूत करने के लिए भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन दोनों ही चुनौतियां वर्तमान दुनिया के लिए खतरा हैं।
सरकार के विचार से चर्चा होगी और मुझे लगता है कि इस सत्र में बहुत अच्छी चर्चा होगी।
आमतौर पर, ये मंदिर बड़े परिसरों में और आवासीय क्षेत्रों से दूर हैं।
नए लोगों को मतदान करने के लिए प्रशिक्षण भी दिया गया।
मोदी ने एसडीआरएफ के तहत तत्काल अतिरिक्त 500 करोड़ रुपये की सहायता की भी घोषणा की।
प्रधानमंत्री ने रेलवे, सड़क, पेट्रोलियम और ऊर्जा क्षेत्र में 9 बुनियादी ढांचा परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालय निर्माण का काम युद्ध स्तर पर किया गया है।
उन्होंने कहा कि हमारे विश्वविद्यालयों को पारंपरिक शिक्षा से हटकर अभिनव शिक्षा की ओर बढ़ने की जरूरत है।
मैं मुख्यमंत्री सिद्धरामय्या जी और उनकी टीम का आभार व्यक्त करता हूं जिन्होंने इस दिन को सफल बनाने के लिए अथक प्रयास किए।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत है।
दोनों देशों ने आर्कटिक और अन्य क्षेत्रों सहित संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान में पारस्परिक रूप से लाभकारी सहयोग के विकास में रुचि व्यक्त की
स्थिरता और पारदर्शी विनियमन भारत में व्यापार करने के तरीके को सुव्यवस्थित करते हैं।
यह एक अंतरराष्ट्रीय सम्मेलन है जो कैलिफोर्निया, संयुक्त राज्य अमेरिका में आयोजित किया जा रहा है।
हमारे रेलवे नेटवर्क में गड़बड़ी को कम करने के लिए समर्पित माल मार्ग विकसित किए जा रहे हैं।
उन्होंने कहा कि भारत के खिलाफ कोई भी कारस्थान मुस्लिम समाज को सफल नहीं होने देगा।
इस साल, दक्षिणी निलगिरी पर्वत पर, हमारे नीलकुरीज फूल देश के स्वतंत्रता दिवस के अवसर पर एक तिर
इससे न केवल हमारी शुद्धीकरण और प्रक्रिया दक्षता में सुधार होगा, बल्कि परियोजनाएं समय पर और कुशलता से पूरी होंगी।
यह मेरे लिए सौभाग्य का क्षण है कि मुझे पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सुरीनाम के उपाध्यक्ष, मलेशिया और
रोजाना के मुकदमे की सूची से लेकर कानून के जटिल विश्लेषण तक, सभी जानकारी अब मोबाइल फोन पर उपलब्ध है।
वे ज्ञान की शक्ति में विश्वास करते थे।
यह प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आंबे के बीच चौथा वार्षिक सम्मेलन है।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आंबे 12वें भारत-जापान वार्षिक सम्मेलन में भाग लेंगे।
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों के कारण भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जाता है।
रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन (DRDO) ने बहुत कम समय में इस स्मारक का निर्माण किया है।
स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
इन बातों में पूरे देश का मूड बदलने की ताकत है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह उल्लेखनीय है कि सबसे कम और सबसे अधिक अधिकारी बातचीत में बहुत समय बिता रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 2 अक्टूबर से भारत में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाई जाएगी।
मकर संक्रांति के समय भी लाखों-करोड़ों लोग पवित्र नदियों में स्नान करते हैं।
प्रधानमंत्री ने पूरे देश के अंगणवाड़ी श्रमिकों के आज उनसे मिलने के लिए एकत्रित होने पर प्रसन्नता व्यक्त की।
भाइयों और बहनों, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी इलाके के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत
क्रमशः 8 में मिश्मी-कामन, इदू और तराओन को शामिल करना।
पर्यटन के क्षेत्र में अवसरों की संख्या है और दुनिया भर के पर्यटक भारत आने के लिए उत्सुक हैं।
भारत आधुनिक प्रौद्योगिकी और कुशल मनुष्यबली के माध्यम से परिवहन क्षेत्र में दुनिया का नेतृत्व करेगा।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक बड़ा रिकॉर्ड बनाया।
मैं इस तरह की हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी के लिए शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूं।
मैं पर्यावरण संरक्षण संगठन की सभी टीमों और चंद्रपुरवासियों को बधाई और शुभकामनाएं देता हूं।
एक साधारण चायबाज, आप जानकर हैरान होंगे, लेकिन यह 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा का प्रकाश डाल रहा है
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जाति और अन्य पिछड़े वर्गों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
ये शॉर्टकट हैं जो कॉपी करने के लिए कारण बनते हैं।
दीपावली हम सभी ने बहुत उत्साह से मनाई होगी।
इसी साल की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नवंबर 2016 में प्रधानमंत्री थेरेसा मे की भारत यात्रा ने भारत-ब्रिटेन संबंधों के लिए भविष्य की रूपरे
आईआईटी, आईआईएम, एम्स का निर्माण तेजी से चल रहा है।
पिछले तीन वर्षों में, मेरी सरकार ने देश के समग्र बुनियादी ढांचे के विकास पर विशेष ध्यान दिया है।
काठमांडू के साथ इस दौरे पर मैं जनकपुर और मुक्तिनाथ का दौरा करने के लिए उत्सुक हूं।
प्रधानमंत्री बटन दबाकर वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन के तीन अरब बच्चों को भोजन प्रदान करने वाले
भ्रष्टाचार के खिलाफ कठोर नीति की पुनरावृत्ति करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार दलालों और भ्रष्टाचार को खत्म करने के लिए प्रतिबद्ध है
उन्होंने कहा कि सरकार एक ओर, राजमार्ग, रेलवे जैसे बुनियादी ढांचे का निर्माण कर रही है, वहीं दूसरी ओर, सरकार यह सुनिश्चित
इसके अच्छे परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
मैंने लोगों से आग्रह किया है कि वे एक दूसरे को फूलगुलियां उपहार के रूप में देने के बजाय किताबें दें।
उनमें से एक मिलियन लोग अकेले हीरे के उद्योग में हैं।
इस समझौते से भारत और कनाडा के बीच शैक्षणिक संस्थानों और अनुसंधान एवं विकास में वैज्ञानिक सहयोग को गति देने और इसके लिए तंत्र प्रदान करने
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य प्रणाली में 100 प्रतिशत एफडीआई को केंद्र सरकार द्वारा मंजूरी दी गई है।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए विशिष्ट मानकों के आधार पर निर्धारित अल्पकालिक लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए।
ऊर्जा मंत्री, सऊदी अरब।
इस उद्देश्य के लिए हमने 'मेक इन इंडिया' अभियान शुरू किया है।
यह भारत के वैश्विक स्तर पर बने रहने के प्रयासों का मार्गदर्शन करता है।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा कि रानी लक्ष्मीबाई हर भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
महात्मा फुले की जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि।
हम ईंधन थोक और भुगतान में डिजिटल मंच की ओर बढ़े हैं।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपने घरों या परिसरों में असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले श्रमिकों को इस योजना में
इसके बाद उन्होंने लुवांगसंगबम में एक जनसभा में भी भाषण दिया।
उन्होंने कहा कि इस दौरान भी बैठक में मौजूद अधिकारियों ने नेतृत्व की गुणवत्ता का प्रदर्शन किया।
हम व्यक्ति-व्यक्ति को सही मानना चाहते हैं, हम व्यक्ति-व्यक्ति को सही मानना चाहते हैं, हम समाज के हर
दोनों नेताओं ने कनेक्टिविटी बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
अब समय आ गया है कि इस पर बहस की जाए और चर्चा की जाए, इसके लिए नए तरीके खोजें।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार को प्रधानमंत्री ग्राम सड़क योजना, आवास, कोयला और ऊर्जा सहित प्रमुख बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में प्रगति की
उनके सौम्य व्यक्तित्व का हर देशवासी को हमेशा गर्व है।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह को बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने स्पष्ट किया कि सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पताल में दवा की दुकानों (डॉक्टर के पत्र के साथ), रेलवे आरक्षण
मैं हमेशा से कहता रहा हूँ कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
स्वास्थ्य सेवा और अस्पतालों के प्रशासन और प्रबंधन के लिए प्रशिक्षण।
भाइयों और बहनों, आज देश अनाज से समृद्ध है।
प्रधानमंत्री ने इस अभियान के लिए समूह की सराहना की।
परिवार के बड़े लोगों को भी बच्चों के साथ खेलने की कोशिश करनी चाहिए।
देश की इस अवसर की अपेक्षा, कुछ करने की भावना, स्वाभाविक है।
उन्होंने दोनों देशों के बीच दीर्घकालिक ऐतिहासिक और समुद्री संबंधों पर विचार व्यक्त किए।
लाभार्थियों ने जन औषधि केंद्रों में अच्छी गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता के बारे में प्रधानमंत्री से बातचीत करते हुए खुशी व्यक्त
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर प्रधानमंत्री ने मीडिया से कहा कि गुजरात में पिछले सप्ताह से भारी बारिश हो रही है।
प्रधानमंत्री ने शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक गतिविधियों में उनके कार्यों को याद किया।
इसमें मूल भगवद्गीता के श्लोक के साथ विमर्श उपलब्ध है।
भारत अपने वीर सैनिकों को याद करता है जिन्होंने प्रथम विश्व युद्ध में लड़ाई लड़ी।
हमारे वीर शहीदों ने जीवन का बलिदान दिया है।
हमारे दोनों देशों के बीच नागरिक संबंधों और आदान-प्रदान हमारी मित्रता की मजबूत नींव है।
- नागरिकों को स्वच्छता, खाद्य सुरक्षा और पोषण संबंधी आदतों के बारे में सूचित करना।
यहां की अद्यतन सुविधाएं क्षेत्र के लोगों की स्वास्थ्य संबंधी जरूरतों को पूरा करेंगी।
मैं इन वीर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए कल हैफा जाऊंगा।
इस परियोजना की एक और महत्वपूर्ण विशेषता यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग 1000 महिलाओं और 23 तृ
आज की 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने पोस्ट ऑफिस और रेलवे में शिकायतों के निपटान और उनके निलंबन की प्रगति की समीक्षा की
इन परियोजनाओं में पश्चिमी समर्पित फ्रेट कॉरिडोर और चारधाम राजमार्ग विकास परियोजनाएं शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण और इस समर्पण के प्रति उनके जीवन को सराहा।
प्रधानमंत्री मोदी ने गैस वितरण क्षेत्र को भागीदारों के माध्यम से निजीकृत करने पर विशेष जोर दिया।
अंतर्राष्ट्रीय निपटान बैंक के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में भारतीय अर्थव्यवस्थाओं को बैंकिंग क्षेत्र में संकटों से कम राहत मिलेगी।
आज भी हर भारतीय को गर्व है कि ये तीन वीर हमारे देश में पैदा हुए थे।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अटल जी अब हमारे बीच नहीं होंगे, इस बात पर विश्वास करने के लिए मन तैयार
प्रधानमंत्री ने खेल क्षेत्र में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन के लिए संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर बल दिया।
एम. वंकय नाइडू के साथ पार्टी और सरकार में मेरी यादें मेरे मन को भर देती हैं।
आज भी एक जापानी उपनिवेश की घोषणा की गई है।
यह दुनिया का प्रमुख विकास इंजन बन गया है।
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी मंत्री हैं।
पहली बार घर छोड़कर बाहर रहना, अपने गांव से बाहर जाना, एक सुरक्षित वातावरण से बाहर निकलना, अपने आप को एक साथी बनाना
अगले दो महीनों में हम सभी चुनाव की धड़कन में व्यस्त रहेंगे।
भारत सरकार और यहां के लोग शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी यात्रा में आपके साथ हैं।
प्रधानमंत्री ने छात्रों से लोगों की समस्याओं के अभिनव समाधान के लिए विचारों को बढ़ावा देने का आग्रह किया।
- दवाओं, चिकित्सा उपकरणों और आपूर्ति के विनियमन और सूचना के आदान-प्रदान पर।
इसमें प्रधानमंत्री आवास योजना, अमृत योजना और स्मार्ट सिटी मिशन शामिल हैं।
हाल के दिनों में, हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई देश व्यापारिक विवादों को हल करने के लिए सबसे पसंदीदा
मुझे उम्मीद है कि उद्योग उनके संपर्क में रहेगा।
वे विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र प्रदान करेंगे।
बैठक में पिछले वर्ष की विभिन्न योजनाओं की समीक्षा की जाएगी और भविष्य की योजनाओं की प्राथमिकताएं निर्धारित की जाएंगी।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधार के लिए भी मिलकर काम कर रहे हैं।
अगर ये देश के हित में हैं तो हम उनके बारे में सोचेंगे।
मांग और प्रौद्योगिकी ने हमारे देश में रोजगार के स्वरूप में भी बड़े पैमाने पर बदलाव करने लगे हैं।
सवा सौ करोड़ देशवासियों के साहस और संकल्प से चलने वाला यह शुद्धता का बलिदान आने वाले वर्षों में देश की दिशा तय करने
देश में हर साल लगभग एक से डेढ़ लाख घुटने के प्रत्यारोपण होते हैं।
यह यात्रा दोनों देशों के बीच एक दशक से चल रही रणनीतिक साझेदारी का प्रतीक है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि का पर्व जारी है।
आज विदेशी निवेशक भारत में रिकॉर्ड निवेश कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने दीन दयाल अंत्योदय योजना और राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन के लाभार्थियों से भी बातचीत की।
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत आंदोलन में महत्वपूर्ण योगदान देने वाले सरपंचों को सम्मानित करने के लिए है।
उन्होंने कहा कि इससे खाना पकाने के समय में कमी आई है और महिलाओं को अतिरिक्त आय का अवसर मिला है।
इस अभियान के तहत 32,000 से अधिक त्यौहारों का निदान किया गया और उसके बाद दवाओं का इलाज शुरू किया गया।
आयकर चुकाने वालों की संख्या दोगुनी हो गई है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में Y4D नूतन भारत शिखर सम्मेलन को संबोधित किया।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की भूमि से हमारे बहादुर शांतिरक्षक विश्व भर में शांति और सद्भाव का संदेश दे रहे
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने 71 शांतिपूर्ण अभियानों में से कम से कम 50 में सेवा दी है।
हमारे बीच द्विपक्षीय व्यापार 10 अरब डॉलर से अधिक है।
अहमदाबाद में एक विशाल जनसभा में प्रधानमंत्री ने नवभारत के निर्माण की महत्वाकांक्षा और इच्छाशक्ति व्यक्त की।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि शिक्षकों को हमारे स्कूलों और परिसरों में डिजिटल रूप से बदलाव लाने की आवश्यकता है।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
लेकिन आज भी दुनिया के एक अरब से अधिक लोगों को बिजली नहीं है।
जब भी दुनिया में हॉकी की बात होगी, भारत के इन महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी अधूरी रहेगी।
प्रमुख वित्तीय संस्थानों ने भारत के बेहतर विकास के लिए आशा व्यक्त की है।
हमने ऊर्जा और निवेश सहित महत्वपूर्ण क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमति व्यक्त की।
इस दौरे के दौरान मैं राष्ट्रपति मून के साथ बातचीत के साथ-साथ उद्यमियों, विभिन्न क्षेत्रों के दिग्गजों और भारतीय
भारत सरकार ने इस प्रतिष्ठान के कामकाज के लिए वित्तीय सहायता प्रदान की है।
प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया के स्वर्ण समारोह का भी आयोजन किया गया।
यह संभावना है कि वे आगंतुकों के लिए स्थापित सुविधाओं के शुभारंभ के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करेंगे
इसने जापानी उद्योगों को भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ और भी अधिक भागीदारी प्रदान की है।
सौंदर्य लहरियां आदि शंकरचार्य द्वारा रचित श्लोक हैं।
प्रतिनिधिमंडल ने भारत को भविष्य में 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के प्रधानमंत्री के संकल्प का समर्थन किया।
इस पारंपरिक कैलेंडर से पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
जब यह एक बड़े पैमाने पर होता है, और दुनिया भर के हजारों खिलाड़ी इसमें शामिल होते हैं, तो आप कल्पना कर सकते हैं कि वहां
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन सुविधाओं से पर्यटकों की आवाजाही बढ़ेगी।
प्रधानमंत्री ने दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे, आंध्र प्रदेश के मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याण, महाराष्ट्र के
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कर्नाटक के लिंगायत शैक्षणिक संस्थान के शताब्दी समारोह में भाग लिया।
मैं एक बार फिर से सीमा पर तैनात बहादुर सुरक्षाबलों के साथ दिवाली मना सकता था।
एक बार कोलकाता में हॉकी मैच के दौरान, एक प्रतिद्वंद्वी खिलाड़ी ने ध्यानचंद जी के सिर पर हॉ
प्रधानमंत्री के रूप में यह मेरी पहली इंडोनेशिया यात्रा है।
सशस्त्र सेना में आपूर्ति श्रृंखला का महत्व पूरी दुनिया जानती है।
भूकंप से हुई जान हानियों के लिए दुखद है।
इस संबंध में प्रधानमंत्री ने कहा कि निर्माण लाइसेंस सहित सभी सरकारी लाइसेंस पहले से कहीं अधिक तेजी से जारी किए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि स्नातक छात्र वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार और अनुसंधान एवं विकास के माध्यम से कृषि क्षेत्र को एक लाभदायक आ
खादी की खरीदारी करने पर हमें इस भावना से काम करना चाहिए कि गरीब के घर में दीपावली का दीपक चमकेगा
महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण, स्वतंत्रता संग्राम जन आंदोलन बन गया।
प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार प्रतिनिधिमंडल की मांगों पर ध्यान देगी और जम्मू-कश्मीर के विकास को सर्वोच्च
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वस्तु एवं सेवा कर देश में आर्थिक एकीकरण लाएगा, जैसा कि सरदार पटेल ने देश की राजनीतिक एक
प्रधानमंत्री इस भगवतगीत का औपचारिक उद्घाटन करेंगे।
बेटी शिवांगी को भी बहुत बहुत बधाई।
बजट सत्र के परिणाम
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इजरायल के बीच संबंध परंपरा, संस्कृति, विश्वास और मित्रता के आधार स्तंभ हैं।
उन्होंने एकता की दीवार का उद्घाटन किया।
हमारा लक्ष्य है कि नीली क्रांति के माध्यम से समुद्री अर्थव्यवस्था में एक बड़ा कदम उठाया जाए।
मैं प्रार्थना करता हूँ कि वह जल्दी ठीक हो जाए।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय फिल्में दुनिया भर में बेहद लोकप्रिय हैं।
संत, ऋषि-मुनी से हर पल हमें कुछ न कुछ सीख मिलती है।
सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिकता आधारित व्यवहार की भी गहरी समझ है।
उन्हें यह आश्वासन चाहिए कि यहां के कानूनों को रातोंरात जल्दी से नहीं बदला जाएगा।
आज का सूर्योदय एक नई चेतना, एक नया उत्साह, एक नई उम्मीद, एक नई ऊर्जा के साथ उगता है
सरकार द्वारा सख्त स्वच्छता अभियानों के कारण आज देश के 97 प्रतिशत लोगों को शौचालय की सुविधा मिल गई है।
अब, यह हमारे पर्यटन की एक बड़ी ताकत है।
उन्होंने हमेशा शिक्षा और सामाजिक सुधारों को महत्व दिया।
इसके लिए हम अपने समग्र प्रशासनिक पारिस्थितिकी तंत्र को मजबूत कर रहे हैं।
ब्रिटिश सरकार के पास अपनी गलतियों को दर्पण करने की शक्ति और बुद्धि थी।
भारतीय पुरातत्व विभाग एशिया के विभिन्न देशों में महत्वपूर्ण पुनर्निर्माण और संरक्षण कार्य कर रहा है।
यही कारण है कि योग को दुनिया भर में तेजी से अपनाया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना खेत से बाजार तक आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने और आधुनिक कृषि बुनियादी ढांचे के निर्माण में मदद कर रही
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उपसमूहों और समितियों के माध्यम से
नेताजी सुभाषचंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के एक हकेसर के साथ अंडमान
भारत में 50 शहर मेट्रो रेल परियोजनाओं को लागू करने के लिए तैयार हैं।
-COP-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन कार्यक्रम के लिए दुनिया प्रतिबद्ध है।
यह आंदोलन सिर्फ लोगों को साक्षर करने तक सीमित नहीं रहेगा।
हमारे माता-पिता आज भी पढ़ाई पर जोर देते हैं।
यह एक जीवन या मृत्यु का प्रश्न है।
यह माता दुर्गा की पूजा का समय है।
यह सरकार द्वारा प्रदान की गई दुनिया की सबसे बड़ी स्वास्थ्य सुविधा कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी उपलब्ध कराने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
मुझे यकीन है कि आप सभी को एक दूसरे के अनुभव और ज्ञान से लाभ होगा।
उन्होंने स्वास्थ्य और पर्यटन से होने वाले विभिन्न लाभों का खुलासा किया।
यह बहुत कम उम्र में ही देखा जा सकता है कि आप इस तनावपूर्ण मानसिक स्थिति से पीड़ित हैं।
मेरे प्यारे देशवासियों, अगले कुछ महीने हमारे किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
इस दिन को लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत प्रयास करने होंगे।
आज सरकार 59 विभिन्न कल्याणकारी योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण योजना का उपयोग कर रही है।
केरल ने सबसे पहले 100 प्रतिशत साक्षर शहर और 100 प्रतिशत साक्षर राज्य बनने का गौरव प्राप्त किया।
केंद्र सरकार ने इस बात की पुष्टि की है कि स्थिति को ठीक करने के लिए हर संभव सहायता की जाएगी।
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी आज भारत के भविष्य के लिए बहुत बड़ी प्रेरणा है।
प्रधानमंत्री ने धन्वंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाए जाने पर बधाई दी।
बुनियादी ढांचे के निर्माण को बढ़ावा दिया गया और भारत सरकार ने प्रधानमंत्री किसान संपदा योजना लागू की।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी उपयोगी है।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान समीकरण वास्तव में बेहतर काम कर रहे हैं।
इस एमओयू पर 25 सितंबर 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
हवाई क्षेत्र में यात्रियों की क्षमता बढ़कर 282 मिलियन प्रति वर्ष हो गई है।
हवाई क्षेत्र में वृद्धि से विमान ईंधन की मांग 2040 तक चार गुना बढ़ेगी।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में क्षमता निर्माण और बुनियादी ढांचे के लिए भारत के सहयोग की सराहना की।
इस समझौते का उद्देश्य दोनों देशों के बीच नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार इस बात पर भी ध्यान दे रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
उन्होंने कहा कि वस्तु एवं सेवा कर एक सहयोगी संघीय संरचना का उदाहरण है।
इसके तहत सरकार ने करीब एक लाख मजदूरों को प्रशिक्षण देना शुरू कर दिया है।
प्रकृति को केवल शोषण के साधन के रूप में नहीं, बल्कि मनुष्य को प्रकृति के साथ सामंजस्य करना चाहिए, उसका सम्मान करना चाहिए
बच्चों को लिफ्टों पर जाने की बजाय, जिन पर जाने की आदत डालें।
आप भारतीय उत्सव अपने समझ का जश्न मनाते हैं।
36 उद्योगों को पर्यावरण के प्रति संवेदनशीलता प्रमाणपत्र प्रदान करने की शर्त से मुक्त किया गया है।
परिवार के सदस्य को परिवार से जोड़कर वह शांति पैदा करता है।
59. दोनों देशों ने वैश्विक परमाणु प्रसार प्रतिबंध को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्धता दोहराई।
40 से अधिक देशों ने अपने अधिकारियों के समूहों को भेजा है।
प्रधानमंत्री ने पदक विजेताओं को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर उनके अतुलनीय प्रदर्शन के लिए बधाई दी।
एजेंटों की कमी से बहुत कुछ सस्ता हो जाता है।
देश के नागरिकों को स्वच्छ ऊर्जा प्रदान करने के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय
यहां तक कि एक आम व्यक्ति भी जब इस जगह पर जाता है तो बहुत ही अलग महसूस करता है।
मोदी ने कहा कि हमें बताया गया है कि 13वीं शताब्दी में भारतीय सूफी संत बाबा नूर यरूशलेम आए थे और उन्होंने वहां के
अमूल का ब्रांड दुनिया भर में जाना जाता है और यह एक प्रेरणादायक भी है।
आज भारत खाद्य प्रसंस्करण उद्योग में निवेश करने के लिए दुनिया का पहला विकल्प है।
जब रजनी ने मुश्तीयुद्ध सीखने की इच्छा व्यक्त की, तो पिता ने सभी उपकरण एकत्र किए और उसका उत्साह बढ़ाया
उन्होंने कवरती और कन्याकुमारी में लोगों से बात की।
प्रदर्शनी में 100 से अधिक उपकरण और प्रयोग दिखाए जाएंगे जो ग्रामीण जीवन को सुविधाजनक बनाते हैं।
प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर युद्ध स्तर पर प्रयास करने का आह्वान किया।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो के टिकट दर कार्ड पर होगा और ऐप पर भी बैंक का नाम होगा।
उनकी उपस्थिति में 240 लाभार्थी परिवारों को ई-हाउस पहुंच प्रदान की जाएगी।
मैं राष्ट्रपति सिरीसेना, प्रधानमंत्री विक्रम सिंह और अन्य प्रमुख लोगों से भी मुलाकात करूंगा।
इसी के साथ आगे बढ़ते हुए, तेल और प्राकृतिक गैस बाजारों में पारदर्शिता और लचीलापन लाने की जरूरत है
आज हम सभी एक दूसरे से जुड़े हुए हैं।
प्रधानमंत्री ने आजादी के बाद से कृषि क्षेत्र में उनके उल्लेखनीय कार्य के लिए अपने किसानों के दृष्टिकोण और कड़ी मेहनत की सराहना की।
लेकिन हम जानते हैं कि हमने अपने लोकतंत्र को मतपत्रों तक सीमित कर दिया है।
-अति तेज़ रेल परियोजना के साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी बनाया जाएगा।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने लोग इस सम्मेलन में भाग लेने के लिए समय निकाल रहे हैं।
इन उपायों ने ऊर्जा उपयोग की दक्षता में भी सुधार किया है।
इन खिलाड़ियों ने प्रधानमंत्री से नई दिल्ली में संसद भवन में मुलाकात की।
यह पहल नवप्रवेशशील जनशक्ति में 21वीं सदी की अर्थव्यवस्था में योगदान देने के लिए आवश्यक कौशल का निर्माण करने का काम कर रही
जब आप इन नायकों के साहस, उनके साहस, उनके पराक्रम के बारे में कमरे में जाते हैं, तो आपको आश्चर्य होता है,
गणराज्य कोरिया के राष्ट्रपति मून जे-इन ने निमंत्रण के साथ कोरिया का दौरा किया।
इनमें से 101 उपग्रह अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात
प्रधानमंत्री ने कहा कि नवाचार भारत और इजरायल के लोगों को एक दूसरे के करीब लाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी अवसर मिलेगा।
उन्होंने कहा कि शिक्षक जीवन भर शिक्षक होता है।
दादा-दादी, माता-पिता, बेटे-बेटी- तीनों पीढ़ियों को योग करने और उसकी तस्वीरें अप
• सीजीसीए के लिए एक उच्च पद का निर्माण।
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि से जुड़े सभी व्यक्तियों को बधाई दी।
मैं प्रधानमंत्री आबे के प्रोत्साहन और व्यक्तिगत समर्थन के लिए विशेष रूप से उनका आभारी हूं।
इसलिए, स्वस्थ मन सबसे प्रभावी है जो स्मृति बढ़ाने के लिए है।
यह समझौता पांच साल के लिए होगा।
केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए केंद्र सरकार तत्काल रूपए 325 करोड़ की वित्तीय
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी गौरवशाली काम किया है।
राज्यों को चालू वित्त वर्ष में केंद्र से 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक का निधि प्राप्त है, जो पिछले सरकार के अंतिम वर्ष के नि
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिव कार्यक्रम से वरिष्ठ और जूनियर अधिकारियों को एक दूसरे के साथ संवाद करने का अवसर
हम वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक विभागों की स्थापना कर रहे हैं, ताकि वाणिज्यिक मामलों का जल्द से जल्द निपटान हो सके
लोगों ने उन्हें तूफान के कारण हुई त्रासदी के बारे में बताया, आने वाली कठिनाइयों के बारे में।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी हमारे क्षेत्र के लोगों के जीवन में उपयोगी होगी।
वर्तमान में कुछ दिनों के लिए एटीएम और बैंकों से निकासी की राशि पर कुछ सीमाएं निर्धारित की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आज श्यामजी कृष्ण वर्मा की जयंती है।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी नानाजी देशमुख के जन्म शताब्दी समारोह में पुसा में कल (11 अक्टूबर 2017) नई दिल्ली में उपस्थित होंगे
इस कार्यक्रम में देश भर के विभिन्न स्वयं सहायता बचत समूहों के एक करोड़ से अधिक महिला प्रतिनिधियों ने भाग लिया।
राष्ट्रपति विदोडो ने सहानुभूति और सहयोग के लिए प्रधानमंत्री का आभार व्यक्त किया।
उन्होंने केंद्र सरकार की अल्पसंख्यक कल्याण योजनाओं के कार्यान्वयन की सराहना की।
इस योजना के तहत 10 करोड़ परिवारों को प्रतिवर्ष पांच लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा। प्रधानमंत्री रांची में प्रधानमंत्री जन आरोग्य
इसके अलावा, प्रधानमंत्री ने जलमार्ग और सड़क परियोजनाओं का भी शिलान्यास किया।
मैं आप सभी से इस कार्यक्रम में अधिक से अधिक लोगों को शामिल होने का आग्रह करता हूं।
मेरे पहले दो कार्यक्रम सबरमती आश्रम में होंगे।
उनका सेमीफाइनल खेल सभी को याद है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि स्टार्ट-अप को नए आयाम के साथ जर्मनी की रचनात्मकता और भारतीय युवाओं के मिश्रण से एक
स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर उन्होंने एक पट्टी का अनावरण किया।
यह काला धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
इस समय ये बच्चे देश के विभिन्न हिस्सों में वतन को जानो के तहत यात्रा कर रहे हैं।
जिन देशों के युवाओं में ये गुण हैं, वे न केवल अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेंगे, बल्कि खेलों में
हमारे त्योहार हमें सामाजिक मूल्यों की भी शिक्षा देते हैं।
जब हम गणेशोत्सव के बारे में सोचते हैं तो लोकमान्य तिलक की याद आना स्वाभाविक है।
प्रधानमंत्री ने कुछ शोधकर्ताओं और योजना लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
मैं सरकार से हर संभव मदद का वादा करता हूं।
संयुक्त अरब अमीरात उत्पादन और सेवा क्षेत्र में हमारे सहयोग से खुद को लाभान्वित कर सकता है।
जीएसटी जैसी पहल और भ्रष्टाचार के खिलाफ कठोर कार्रवाई ने लोगों को ईमानदारी से व्यापार करने में मदद की है।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से विकसित अर्थव्यवस्था है।
ऐसे में उपभोक्ता संरक्षण एक ऐसा विषय है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ाने और सशक्त बनाने में महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री जम्मू में इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ मास कम्युनिकेशन के उत्तर प्रांतीय केंद्र परिसर के निर्माण का आधारशिला भी
मुझे खुशी है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते के मसौदे को अंतिम रूप दिया है।
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, ईब्सा जैसे कई मंचों पर हमारा सहयोग और समन्वय
प्रधानमंत्री ने दिन भर में असम, नागालैंड, अरुणाचल प्रदेश और मणिपुर में विभिन्न बैठकों में बाढ़ की स्थिति
असम में प्रधानमंत्री
हमारे समुद्री सहयोग पर संयुक्त वक्तव्य इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता और नीति के दायरे को परिभाषित करता है।
सभी राज्यों में टीकाकरण को व्यापक बनाने का प्रस्ताव।
इनमें से कुछ पत्र छापे गए।
मनरेगा के फंड का भी उपयोग जल संरक्षण के इस काम में किया जाता है।
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी की ताकत हमारे समान मूल्य और हाथों में है।
उषा एथलेटिक्स स्कूल में आर्टिफिशियल रनवे के उद्घाटन समारोह में आप सभी खिलाड़ियों का हार्दिक स्वागत है।
प्रधानमंत्री ने महात्मा गांधी की स्वच्छता के प्रति प्रतिबद्धता पर बल दिया।
प्रधानमंत्री ने अपने संबोधन को संबोधित करते हुए कहा कि जब हम स्वयं प्रयास करते हैं और समाज के बारे में सोचते हैं, तो हम '
उन्होंने कहा कि वे अपने यात्रा के अनूठे अनुभवों को शब्दों में व्यक्त करें और उन्हें दूसरों तक पहुंचाएं।
केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के शीर्ष अधिकारियों के साथ हुई समीक्षा बैठक में मुख्यमंत्री पिनाराई विज
यह परियोजना सूखे से प्रभावित बुंदेलखंड क्षेत्र को पानी की आपूर्ति के लिए महत्वपूर्ण है।
क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग हमारे प्रयासों को और मजबूत करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है।
उन्होंने कहा कि यह प्रशिक्षण नौकरी के साथ-साथ स्वरोजगार के लिए दिया जाता है।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार जीएसटी हाल ही में लागू हुआ।
यह बहुत प्रतिकूल मौसम की स्थिति में भी टिकाऊ हो सकता है।
प्रधानमंत्री आबे और मैंने इस पर विचार किया था जब हमने 2015 में एक साथ वाराणसी का दौरा किया था।
इसका बहुत स्वागत किया गया है।
इस दौरान महिला सशक्तिकरण, महिला उद्यमिता आदि विषयों पर प्रधानमंत्री से बातचीत हुई।
हस्ताक्षरकर्ता अधिकारी/ राजदूत
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि भारत-अमेरिका के बीच मजबूत साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए महत्वपूर्ण है।
ये शक्तियां हैं, लोकतंत्र, जनसंख्या के अनुसार विभाजन और मांग के अनुसार इन शक्तियों को और बढ़ाया जाना चाहिए।
ऐसे प्रयासों से विशेष रूप से विकासशील और विकसित देशों के निचले वर्ग के लोगों के लिए अनावश्यक बाधाएं पैदा होती हैं
इस संबंध में विशेष रूप से: कम प्रदर्शन वाले जिलों के लिए पोषण संबंधी प्रगति की निगरानी पर भी चर्चा हुई।
वर्तमान समय में, एक खिलाड़ी का कार्यकाल कई दशकों तक रह सकता है।
चलो, हम इसी तरह की सकारात्मकता को आगे बढ़ाएं।
उन्होंने दिल्ली के विकास के लिए अथक प्रयास किए हैं, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचे के लिए।
140 किलोमीटर से अधिक की लंबाई के लिए पांच नए मेट्रो रेल परियोजनाओं को मंजूरी दी गई है।
राष्ट्रीय आपदा निवारण बल की 57 टीमें इस समय बचाव कार्य में जुटी हुई हैं। इस टीम में 1300 जवान और 43
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि आयुष्मान भारत योजना से स्वस्थ भारत का निर्माण होगा।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश एवं सार्वजनिक संपत्ति प्रबंधन विभाग और सार्वजनिक उपक्रम विभाग के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन सुपर सीरीज में किदांबी श्रीकांत की जीत पर गर्व है।
और इसीलिए राज्य सरकार को राज्य के बुनियादी ढांचे के विकास के लिए हर संभव सहायता दी जा रही है।
उन्होंने अधिकारियों को राजस्व ज्ञान संगम के दौरान लंबितता को दूर करने के लिए कार्य योजना बनाने का निर्देश दिया।
आइए हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएं जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने का अवसर मिले।
हमारे जवानों ने सियाचिन में योग किया, जहां तापमान 20, 25, 40 डिग्री सेल्सियस था।
मैं आपको शिक्षा प्रणाली के वर्तमान विकास और उसके भविष्य के बारे में क्या सोचता हूं, यह जानना चाहता हूं।
यह देखा जा सकता है कि भारत में ही नहीं बल्कि पूरी दुनिया में 'सेल्फी विथ डॉटर' नामक एक बड़ा अभियान शुरू
वह गौहाटी उच्च न्यायालय में संवैधानिक, कर और कंपनी के विषयों पर अध्ययन कर रहे थे।
विश्व पर्यावरण दिवस के लिए उचित होने के लिए, हमें इस वर्ष इस चुनौती को पहचानने और उसके अनुरूप कार्य करना चाहिए।
आज के समय में विकास के लिए संचार आवश्यक है।
मैं द्विपक्षीय संबंधों को नई ऊंचाइयों पर ले जाने के लिए प्रतिबद्ध हूं।
हमारे समाज में गुरु का सम्मान करने का स्थान है।
इससे यह पता चलता है कि भारत कई कठिन फैसले आसानी से ले सकता है और उन्हें लागू कर सकता है।
उन्होंने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डे से सिक्किम के साथ शेष देश के संपर्क में सुधार होगा और यह हवाई अ
यह ज्ञानकोश आध्यात्मिक जिज्ञासा रखने वालों, योगियों और यहां तक कि आम लोगों के लिए भी उपयोगी होगा।
ऊर्जा के उपयोग में दक्षता चाहिए।
हमें जापानी निवेश की अधिक आवृत्ति चाहिए।
प्लास्टिक से मानवता को होने वाले खतरे को समझने के लिए हमें अधिक जागरूक होने की जरूरत है।
इस अवसर को मत छोड़ो।
सौर फोटो वाल्व टिक ऊर्जा अन्य ऊर्जा स्रोतों की तुलना में अधिक किफायती है।
प्रधानमंत्री ने इस सफल अभियान के लिए महिला अधिकारियों को बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारतीय लोगों का है।
इनमें से अधिकांश शिकायतें कम गुणवत्ता वाली सेवाओं, कनेक्शन और टेलीफोन की विफलता से संबंधित थीं।
उन्होंने कहा कि गांधी जी ने न केवल इन लोगों का इलाज करना देखा था, बल्कि उन्हें समाज की मुख्यधारा में शामिल करने का भी विचार
इस अवसर पर भारत के हालिया निवेश को ध्यान में रखा गया।
सिर्फ मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
इसलिए आपूर्ति परिदृश्य बदल रहा है।
उन्होंने चुनौतीपूर्ण कार्यों में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
हमारा देश युवा है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार राजनीतिक लाभ के लिए नहीं, बल्कि राष्ट्रीय हित के लिए ले रही है।
पिछले तीन वर्षों में लगभग ऐसे जल संवर्धन और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को लाभ हुआ है
हम इस साल एक वैश्विक गतिशीलता सम्मेलन का आयोजन करेंगे।
हॉकी में भारत ने शानदार प्रदर्शन किया और एशिया कप हॉकी ट्रॉफी जीती।
भारतीय खाद्य सुरक्षा एवं प्रमाणन प्राधिकरण (एफएससी) यह सुनिश्चित करने के लिए प्रयास कर रहा है कि भारत में निर्मित प्रसंस्
इस नए कर ने केंद्र और राज्य सरकारों के अधिकार क्षेत्र में कई अप्रत्यक्ष करों को रद्द कर दिया है।
इस फंड का उपयोग इन 33 शहरों में बिजली, पानी, अपशिष्ट जल व्यवस्था, स्वच्छता और पार्क जैसी सुविधाओं को उपलब्ध कराने और
सेंदाई ढांचे के कार्यान्वयन के साथ ही हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के नए अवसरों का स्वागत करते हैं।
मैंने अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू सहित दिल्ली और अन्य राज्यों के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ बाढ़ की स्थिति पर चर्चा की
अटल जी एक वफादार देशभक्त थे।
भारत का यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ कई वर्षों से व्यापार करने वाला मसाला मार्ग ज्ञात है।
प्रधानमंत्री कांगड़ा जिले के धर्मशाला में एक बैठक को संबोधित करेंगे।
यह प्रधानमंत्री की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
जन धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में शामिल किया है।
क्या आपको नहीं लगता कि देश के हित में, ईमानदारी के इस आंदोलन को और मजबूत करने की जरूरत है?
दोनों देशों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व पर प्रकाश डाला।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है, इस भावना को हम सभी में जड़ना चाहिए।
डेहरादून से डब्लिन तक, शंघाई से शिकोगो तक, जकार्ता से जोहान्सब
देखिए, कुछ ही मिनटों में मैंने कितनी बार सबसे अच्छा, सबसे शानदार शब्द इस्तेमाल किया है।
5. दोनों देशों ने सभी देशों से वैश्विक तनाव को कम करने और सहिष्णुता, सहयोग और पारदर्शिता को बढ़ावा देने और अंतर
लोक नायक जयप्रकाश नारायण की जयंती पर मेरी विनम्र श्रद्धांजलि।
संसद का यह पावसाळी सत्र सामाजिक न्याय और युवा कल्याण के सत्र के रूप में हमेशा याद किया जाएगा।
मुंबई और अहमदाबाद के बीच पहले हाई-स्पीड ट्रेन प्रोजेक्ट के काम का शुभारंभ 14 सितंबर को होगा। दोनों नेता
उन्होंने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में बदलाव लाने का प्रयास निरंतर प्रयास है।
सबका साथ सबका विकास हमारा मंत्र है।
उन्होंने कहा कि सरकार बचत समूहों के आंदोलन को बढ़ाने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता और अवसर प्रदान करती है।
बीमा कंपनियों को सलाह दी गई है कि वे अपने नागरिकों के लिए बीमा दावे की राशि तुरंत चुकाने का प्रयास करें।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में अपने योगदान के बारे में बताया।
प्रधानमंत्री ने आज की 23वीं बैठक में उपभोक्ता शिकायत निवारण की समीक्षा की।
मैं पिछले कई वर्षों में कई बार जापान गया हूं।
और यह तस्वीर बदल जाएगी।
उन्होंने कहा कि यह स्मारक देश के लिए बलिदान करने वाले नागरिकों की याद को याद करेगा।
सबसे पहले मैं नीति आयोग को इस वैश्विक सम्मेलन को आगे बढ़ाने के लिए बधाई देता हूं।
यह विरासत हमें अधिक सशक्त बनाना है।
कुछ चीजें मेरे दिमाग में एक अमिट छाप डालती हैं।
उन्होंने मंदिर के आसपास के लोगों का धन्यवाद किया कि उन्होंने सरकार को इस परियोजना के लिए अपनी सीटें लेने की अनुमति दी।
किले हमारी महिमा का प्रतीक है!
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय विज्ञान अध्ययन का पद स्थापित किया है।
उन्होंने कहा कि यह सोच को छोड़ कर, यह सोच को बदलना चाहिए कि यह सोच बदल सकती है।
जनशक्ति ईश्वर का रूप है।
हमने उच्च शिक्षा, प्रौद्योगिकी और व्यावसायिक संस्थानों में शिक्षा की सुविधा प्रदान करने के लिए महत्वपूर्ण कदम उठाए हैं, जबकि आर्थिक रूप से कमजोर
वह एक ऐसी महिला थी जो आराम से जी सकती थी, लेकिन गरीबों की सेवा से जुड़ी थी।
मेरी तरफ से देशवासियों को उनके सभी सपने पूरे होने की कामना करता हूं।
146 मिलियन से अधिक लोगों को रसोई गैस सिलेंडर के लिए अनुदान प्राप्त है।
एक नई कंपनी शुरू करने की प्रक्रिया अब एक दिन में पूरी हो सकती है।
इसके अलावा, बीएसएफ, सीआईएसएफ और आरएएफ की पांच टीमें भी राहत और बचाव कार्यों के लिए तैनात
उन्होंने कहा कि बजट में कई घोषणाएं हुई हैं।
लोगों ने उनके बलिदान से प्रेरित होकर उन्हें सेवा में मदद की।
जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद जैसी हमारी परंपराओं को ज्ञान को कम से कम लिखा जाता था।
हमने अपनी व्यापक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्यात्मक बनाने के लिए पारस्परिक भागीदारी के लिए एक महत्वाकांक्षी ढांचे को सा
प्रधानमंत्री ने केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को स्थापना दिवस पर बधाई दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसी व्यक्ति को यह विचार है कि किसी स्थान पर जाने से मुख्यमंत्री पद का करियर लंबा रहता है और किसी स्थान पर जाने
इस फैसले ने हमें वैश्विक स्तर पर विवाद समाधान में अग्रणी होने में मदद की है।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
इस दौरान जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में सुरक्षाबलों के साथ दीपावली मनाना मेरे लिए अविस्मरणीय
सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गौरव और गर्व का विषय होना चाहिए।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक हमारे सैनिकों को मानवतापूर्वक श्रद्धांजलि देता है जिन्होंने स्वतंत्रता के बाद
इससे पूर्वोत्तर राज्यों के फिल्म प्रेमी छात्रों को सुविधा मिलेगी।
मनरेगा के माध्यम से जल संरक्षण और जल प्रबंधन के लिए धन उपलब्ध कराया जाता है। कुछ लोगों ने इसका लाभ उठाया है
हमारे खिलाड़ियों ने अपना सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया और इसी ताकत से भारत 10 साल बाद एशिया कप चैंपियन बना।
यह कार्यक्रम कल दोपहर को उत्तर प्रदेश के वाराणसी में हार्डुआ के तिरहा रिंग रोड पर आयोजित किया जाएगा।
इस संबंध में उन्होंने केंद्र सरकार द्वारा दवाओं और ट्यूब आदि की कीमतों को कम करने के लिए उठाए गए कदमों के बारे
लोगों के साथ संबंध विकसित करना अधिकारियों के काम और उद्देश्यों को पूरा करने में सफलता की कुंजी है।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध बढ़ रहे हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सूरत में रसीलाबेन सेवंतीलाल शाह विंस अस्पताल, सुपर स्पेशलिटी
हमारे सभी स्तरों पर हमारे संवाद में वृद्धि हुई है।
दोनों पक्षों ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि इस प्रवृत्ति से एशियाई क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति को खतरा है
विशेष रूप से, हमने अपनी पिछली दो यात्राओं के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों को लागू करने पर ध्यान केंद्रित किया।
प्रधानमंत्री पश्चिम उत्तर प्रदेश को अखंड बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए उत्तर-पूर्व अंतर-विभागीय विद्युत प्रसारण सुदृढी
उन्होंने अपने अनुभव से साबित किया है कि जब लक्ष्य निश्चित होते हैं, संकल्प होते हैं, जब इच्छा होती है कि उन्हें प्राप्त किया जाए,
आज भारत कई महत्वपूर्ण बदलावों के रास्ते पर है।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की महिमा को बहाल किया।
विभिन्न तंत्रों से अनुमति प्राप्त करने की प्रक्रिया को सरल बनाया गया है।
आज, जब मैं आपसे बात कर रहा हूं, तो रमजान का पवित्र महीना शुरू हो गया है।
प्रधानमंत्री ने देश की सुरक्षा सुनिश्चित करते हुए देश में सुरक्षा उपकरणों के काम की सराहना की।
कन्याकुमारी से लेकर कश्मीर तक, कच्छ से कामरूप तक, अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक हर जगह तीन-
उत्तर प्रदेश के इटाह जिले में हुए दुर्घटना से दुखी हूं।
देश में विशेषज्ञ मध्यस्थता बार एसोसिएशन बनाने की जरूरत है।
अगले कुछ दशकों में इलेक्ट्रिक वाहनों के स्वीकृति के कारण परिवहन क्षेत्र को बड़े बदलाव का सामना करना पड़ेगा।
आज के गतिशील आधुनिक विश्व में योग शरीर, मन, भावना और आत्मा को एकजुट करके शांति का निर्माण कर रहा है।
भारत दुनिया की सबसे अधिक निवेश करने वाली अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
हमारे दोनों देशों के लोगों के बीच एक दूसरे के साथ बहुत जागरूक और लगातार बढ़ते संबंध हैं।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
महिला 50 मीटर राइफल प्रतियोगिता में तेजस्वीिनी सावंत को स्वर्ण पदक जीतने पर बधाई।
हाल ही में, भारत की एक दिग्गज बेटी और एक भूमिपूत की बेटी हिमा दास ने फिनलैंड में जूनियर
इस ऐतिहासिक अवसर पर चार्टर्ड अकाउंटेंट्स की भूमिका सबसे महत्वपूर्ण होगी।
प्रधानमंत्री केंद्रीय सड़क निधि के तहत बनने वाली सड़क का शिलान्यास भी करेंगे।
आपके बच्चों को इसका फायदा हुआ है।
पूरे देश इस अवसर पर पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
सार्वजनिक क्षेत्र की पहल ने स्वतंत्रता के बाद से ही राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
इस सकारात्मक माहौल में, सकारात्मक घटनाओं की श्रृंखला के मद्देनजर, आज हम देश के स्वतंत्रता दिवस का जश्न मना
भारत में एक नया व्यवसाय शुरू करना पहले से कहीं ज्यादा आसान हो गया है।
उन्होंने कहा कि सरकार और राज्य सरकारें खेल को लोकप्रिय बनाने के लिए तैयार हैं।
प्रधानमंत्री ने देशवासियों को बधाई दी और विश्वास व्यक्त किया कि यह हाई-स्पीड रेल परियोजना तेजी और प्रगति के साथ तेजी से
लोगों में एक बहुत ही अच्छा समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
90 प्रतिशत से अधिक एफडीआई स्वीकृति स्वचालित रूप से दी जा रही है।
उन्होंने कहा कि दुनिया के अन्य देश शांति और स्थिरता के मार्ग पर भारत के साथ आगे बढ़ने की इच्छा रखते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सतत गतिशील विकास और समग्र विकास के लिए इसराइल को एक महत्वपूर्ण भागीदार मानता है।
सेना आतंकवादियों और उनके सहयोगियों को पूरी तरह से नष्ट करने के लिए प्रतिबद्ध है।
मैं खुद भी इस चुनाव में उम्मीदवार बनूंगा।
मेरे लिए भी यह दिवाली एक खास अनुभव लेकर आई है।
साथियों, योग ने दुनिया को बीमारी से दूर करके कल्याण का मार्ग दिखाया है।
योग के साधनों से सभी को लाभ होगा।
हमें विश्व पर्यावरण दिवस 2018 के आयोजन की मेजबानी करने पर गर्व है।
प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा और सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवा में प्रशिक्षित मध्यम स्तर की स्वास्थ्य सुविधाएं।
उन्होंने कहा कि भारत-मलेशिया के पारस्परिक रूप से लाभकारी संबंध साझा मूल्यों, हितों और दोनों देशों के लोगों
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत मिशन की प्रगति के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
यह सुनिश्चित किया कि करोड़ों भारतीयों को एक राष्ट्र और एक संविधान की छाया में लाया जा सके।
उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क पिछले चार वर्षों में लगभग दोगुना हो गया है।
बोहरा समुदाय की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि मुझे बोहरा समुदाय का स्नेह प्राप्त करना सौभाग्य मानता हूं।
प्रधानमंत्री ने परियोजना के लिए जापान से प्राप्त तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान का आभार व्यक्त किया।
कार्यक्रम के बाद अंजार जाएंगे।
दशकों से, भारत सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
इस दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और स्मार्ट सिटी जैसे मुद्दों पर भी विचार व्यक्त किए।
लोक नायक जयप्रकाश नारायण के जयंती पर मैं उन्हें बधाई देता हूं।
आज मुझे यह कहते हुए गर्व हो रहा है कि सामूहिक प्रयासों के कारण स्वच्छ भारत अभियान सफल हुआ है।
इसमें एक-दूसरे की ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियां आदि जानने के लिए अनुकूल वातावरण और ढांचा प्रदान करने का प्रावधान है
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ की भागीदारी और वैश्विक स्थिरता के लिए इसके महत्व को दोहराया।
मैं अपने राज्यों, संसदों और जापान के प्रांतों के बीच हमारे बढ़ते संबंधों का स्वागत करता हूं।
उनके दृष्टिकोण से प्रेरित होकर, राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग, राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग, एनएचआरसी की स्थापना 12 अक्टूबर 1993 को
इसके लिए हम एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु एवं सेवा कर कानून लागू कर रहे हैं।
भारत में नवीकरणीय ऊर्जा कार्यक्रम एक और उदाहरण है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा के आभासी अभिषेक की कुंजी दबाई।
कुल ऊर्जा आवश्यकताओं का 25 प्रतिशत नवीकरणीय ऊर्जा से पूरा करने की योजना है, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से।
इस प्रकार एक तरह से पूरे भारत वर्ष को उनका आशीर्वाद मिला।
डिजिटल इंडिया और स्किल इंडिया जैसे कार्यक्रमों ने मेक इन इंडिया जैसे पहलों के माध्यम से निवेश को बढ़ावा देने के साथ ही इसमें
हम इस दुखद समय में पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
रत्न और आभूषण उद्योग में 46 लाख लोगों को रोजगार मिला है।
इसके लिए वडोदरा के राष्ट्रीय रेल और परिवहन संगठन और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय के बीच सहयोग को बनाए रखने पर जोर दिया गया।
जब हम 1999 और 2013 के बीच के चक्रवात के प्रभावों की तुलना करते हैं तो हम इस दिशा में हुई प्रगति का अंदाजा लगा
बहुत से लोगों ने पत्र लिखकर अपना समर्थन व्यक्त किया है, पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर अपना स्वास्थ्य मंत्र फिट इंडिया गाथा साझा
अन्य देशों के ग्राहकों से संबंधित मामलों में तेजी से कार्रवाई के लिए सहयोग के लिए एक ढांचा तैयार करना आवश्यक है।
यह स्वाभाविक है कि भारत की महान परंपरा पर लोगों को गर्व हो।
इससे घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक कारखानों को स्वच्छ ईंधन की आपूर्ति सुनिश्चित होगी।
सतत विकास में जापानी दुनिया का नेतृत्व कर रहे हैं।
हम आज इस विश्वास पर काम करने के लिए यहां एकत्र हुए हैं कि हम एक इंसान के रूप में इस ग्रह के लिए बहुत कुछ कर सकते
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान और इंद्रधनुष अभियान ने मातृ-बाल मृत्यु दर को कम करने में मदद
प्रधानमंत्री श्रमयोगी मानधन योजना के तहत स्वास्थ्य कवच, आयुष्मान भारत के तहत स्वास्थ्य कवच, प्रधानमंत्री जीवन ज्योति योजना और
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
प्रधानमंत्री के विचार से शुरू किया गया यह अभियान नागरिकों से एक विशेष तस्वीर के माध्यम से अपने वीर सैनिकों को संदेश भेजने का
भारत के 125 करोड़ लोग नए संकल्प, नई उम्मीद, नए उत्साह और नए सपनों के साथ नए साल का स्वागत करेंगे।
इस संबंध में मैं आप के सामने आपदा जोखिम कम करने के लिए अपने प्रयासों को बेहतर बनाने के लिए 10 अनुच्छेदों का घोषणा
उन्होंने जनधन योजना उज्ज्वला योजना, स्वच्छ भारत अभियान, बीमा योजना, प्रधानमंत्री आवास योजना और हाल ही में शुरू की गई सौ
मैं प्रार्थना करता हूं कि इस ट्रेन दुर्घटना में घायल लोगों की हालत जल्द ठीक हो।
पिछले कुछ दिनों में अटल जी के बारे में सबसे अच्छा देश के सामने आया है।
काबुल में हुए आतंकी हमले की कड़ी निंदा।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों को एक नया आयाम दिया है।
हाल के दिनों में 16,000 किलोमीटर की गैस पाइपलाइन बनाई गई है और इसके अलावा 11,000 किलोमीटर की पाइपलाइन का निर्माण भी
उन्होंने कहा कि हमारी सरकार का कार्यसंस्कृति है कि वह हर सवाल का स्थायी उत्तर खोजकर सतत विकास की दिशा में देश को आगे
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रट,
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री ने बहुस्तरीय कार्यक्रमों सहित वार्षिक शिखर सम्मेलनों के आयोजन पर सहमति व्यक्त की।
उन्होंने कहा कि अगले चार वर्षों में हमने 25 बार उत्तर-पूर्व भारत का दौरा किया है।
मुझे बड़ी संख्या में तेल उत्पादक और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और सीईओ की उपस्थिति पर
उनके नेतृत्व में वित्तीय और बैंकिंग क्षेत्र की चुनौतियों का समर्थन से सामना किया गया।
स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री उपाय, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि में न
मुझे यह बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को 'पढ़ना दिवस' घोषित किया है।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा की कीमतों के प्रति संवेदनशील हैं।
इस दौरान प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास ही किसी भी प्रकार की हिंसा का एकमात्र समाधान है।
यह स्पष्ट है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग न केवल राष्ट्रीय राजधानियों तक सीमित है, बल्कि राज्यों की राजधानी तक भी पहुंच गया है
हम दुनिया के अन्य हिस्सों में, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास प्रक्रिया में जापान के बड़े योगदान के बारे में भी जानते हैं
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर विश्वास व्यक्त किया कि गुजरात के लोग और गुजरात सरकार इस चुनौती को सफलतापूर्वक उठाएंगे और इससे यह स्थिति
प्रधानमंत्री बुंदेलखंड के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए जलमार्गों की भूमिपूजन करेंगे, क्योंकि केंद्र सरकार सभी को स्वच्छ पेयजल
इसलिए स्वच्छ भारत के लिए स्वच्छ भारत अभियान अब देश के विश्वास और आध्यात्मिकता से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि पुरस्कार पाने वालों ने इस सिद्धांत को अपनाया और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
भारत में जरूरत का आकार और मात्रा निवेशकों को अतिरिक्त लाभ प्रदान करती है।
प्रधानमंत्री ने छात्रों से इस सपने को पूरा करने की दिशा में प्रयास करने का आग्रह किया।
राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, देश अपने वायु सेना के इन वीरों के प्रशंसनीय प्रदर्शन के लिए आभारी
इसी तरह, जब हम एक राष्ट्र के रूप में मजबूत होते हैं, तो हम सभी के साथ शांतिपूर्ण तरीके से व्यवहार करते हैं।
आपदाओं का सामना करने की क्षमता बनाने के हमारे प्रयासों में हम इस क्षेत्र के सभी देशों के साथ मिलकर खड़े होंगे।
मैं नेपाल के राजनीतिक नेताओं और मित्रों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
पिछले महीने ही उन्होंने मेरी 'मन की बात' के पूरा होने के तुरंत बाद ही क्षेत्रीय भाषाओं में इसका अनुवाद प्रसारित करना शुरू कर
दोनों देशों की सरकारें दवा उद्योग में बढ़ते हुए व्यापार, दवा उत्पादन, अनुसंधान एवं विकास के क्षेत्र में आपसी सहयोग बढ़ाने के लिए
प्रधानमंत्री ने जलीकटू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना की, लेकिन कहा कि यह मामला वर्तमान में न्याय के लिए है।
योग एकाग्रता में सुधार करने में मदद कर सकता है, प्रधानमंत्री ने कहा।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह चरणों के पुल का भी शिलान्यास किया।
हमारे सशस्त्र बल ने हमेशा अद्वितीय साहस और वीरता दिखाई है।
कुंभ के आयोजन में स्वच्छता के साथ-साथ स्वच्छता पर ध्यान दिया गया तो इसका अच्छा संदेश दूर तक पहुंच जाएगा। इस वर्ष
कल गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामाफोसा की उपस्थिति और प्रमुख अतिथि के रूप में उनकी भागीदारी हमारे संबंधों को और मजबूत करने के
युवा खिलाड़ियों को अपने स्कूलों और गांवों के युवाओं को खेलना प्रेरित करना चाहिए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते सामंजस्य में वैश्विक अर्थव्यवस्था को नई गति देने की क्षमता है।
एक नया भारत उभर रहा है।
हमारे देश के लिए इस नई लोक भागीदारी की परंपरा के साथ, हम जनता की भागीदारी के माध्यम से देश को आगे बढ़ाने का प्रयास कर रहे
इसलिए गुणों की यह दमन कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोकती है।
देश को सही दिशा में ले जाने के लिए हर पल विचार किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया है।
भारत और रूस के विदेश मंत्रालय में 2019-2023 के लिए परामर्श पर समझौता ज्ञापन।
हमारे देश में सकारात्मक बदलाव का हमेशा स्वागत किया गया है।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इस योजना का लाभ उठाया।
हम 10 साल सिर्फ चर्चा और विचारों के आदान-प्रदान में बिताना नहीं चाहते जब कोई ठोस निर्णय नहीं लिया जा रहा है।
बचत खाता, चालू खाता, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण, बिल और उपयोगिता भुगतान, उद्यम और व्यापारी भुगतान की सुविधा
आर्थिक वृद्धि और विकास के रूप में हमारे प्रयासों का परिणाम दिखाई दे रहा है।
मध्यस्थता के लिए कार्यवाही अब तेजी से हो सकती है, क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन किया गया है।
उन्होंने कहा कि भारतीय सेना और हमारे अंतरराष्ट्रीय भागीदारों की कठोरता के कारण हिंद महासागर में चाचेगिरी अवरुद्ध है।
उन्होंने 2022 तक 300 मिलियन वंचितों तक पहुंचने का लक्ष्य रखा है।
लेकिन बारिश का इंतजार किया जा रहा है।
दोनों नेताओं ने दोनों अर्थव्यवस्थाओं को पूरक होने की स्थिति का लाभ उठाते हुए द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को संतुलित और स्थायी
इस समय को इस बात का उत्साह महसूस करना चाहिए कि अब आपको यह दिखाने का अवसर मिलता है कि आपने पूरे वर्ष कितना मेहनत की है
सार्वजनिक गणेश उत्सव पारंपरिक विश्वास और भक्ति के साथ-साथ समाज जागरूकता, सामूहिक कार्य, लोगों के बीच सामंजस्य
इस क्रांति ने ग्रामीण अर्थव्यवस्था को बढ़ावा दिया और उर्जा दी, जिससे भारतीय अर्थव्यवस्था को और मजबूत करने में मदद मिली।
आर्थिक मामलों से जुड़े कई केंद्रीय मंत्री बैठक में शामिल थे।
भारत में, हम सभी स्तरों पर संपर्क व्यवस्था में सुधार कर रहे हैं।
2017 की चौथी तिमाही में, हमारी वृद्धि दर 7.7 प्रतिशत थी।
रेल के माध्यम से देश की परिवहन जरूरतों को बेहतर ढंग से पूरा करने के लिए अब बड़ी मदद मिलेगी।
अहमदाबाद, राजकोट, मोदासा और गांधीनगर में कार्यक्रमों में भाग लेंगे।
शांति अभियान, यह आसान काम नहीं है।
कई प्रशासनिक सुधारों ने देश में उद्योग का माहौल बहुत बेहतर बना दिया है।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
आप अच्छी तरह से याद करेंगे कि पिछले कुछ महीनों में नौसेना के छह महिला अधिकारियों का दल समुद्र में यात्रा कर रहा था।
ऐतिहासिक विरासत, स्मारकों की सुरक्षा और स्वच्छता का संरक्षण करना हमारे सभी देशवासियों की जिम्मेदारी है।
प्रणब मुखर्जी के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रणवदा वर्तमान समय के सर्वश्रेष्ठ राजनयिक हैं।
आज, राष्ट्रपति और मैंने विस्तार से चर्चा की।
इससे समाज के वंचित वर्ग को बेहतर स्वास्थ्य और प्रसूति संबंधी देखभाल मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राज्यों की सीमाओं पर वाहनों को नाक नहीं बांधने की आवश्यकता होगी, जिससे देरी से बचेंगे, जिससे
खादी गरीब से गरीब के जीवन में, गरीब से गरीब के जीवन में परिवर्तन लाकर, उन्हें सक्षम, सशक्त, शक्तिशाली बनने का
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 25 दिसंबर को नई दिल्ली मेट्रो मैजेन्टा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में बस दुर्घटना में मारे गए लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध पारस्परिक हित के मुद्दों पर व्यापक समझ से प्रेरित हैं।
तेजी से विकास की संभावनाओं के कारण भारत के ऊर्जा क्षेत्र पर बड़ी जिम्मेदारी है।
कम श्रम दर, बड़े घरेलू बाजार और सूक्ष्म-आर्थिक स्थिरता के कारण भारत निवेश का केंद्र बन गया है।
आज जो भी अच्छा काम हम करेंगे, उसके संयुक्त परिणाम हम भविष्य में अनुभव करेंगे।
वाराणसी से पहली अंतर्देशीय कंटेनर नौका के आगमन का जिक्र करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अभी पूर्वी
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी अच्छी खबर है।
प्रधानमंत्री ने मेघालय राज्य का विशेष उल्लेख किया, जिसने समीक्षा अवधि के दौरान कृषि क्षेत्र में उपलब्धियों के लिए पुरस्कार जीता।
भुवनेश्वर के उत्कल विश्वविद्यालय में पाका के नाम पर एक अध्यासन शुरू करने की घोषणा की गई।
इसीलिए स्वामी विवेकानंद कहते हैं, "विस्तार जीवन है, संकुचन मृत्यु है।
भारत विश्व में मधु उत्पादन और निर्यात में छठा स्थान पर है।
प्रधानमंत्री ने पुलवामा में आतंकवादी हमले के बाद देश में उठी हुई आक्रोश, दुख और पीड़ा का जिक्र किया
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
प्रधानमंत्री ने गरीब परिवारों की महिलाओं की सफलता की सराहना की, जिन्होंने आत्मविश्वास और साहस के साथ सभी कठिनाइयों का सामना किया
इससे हमारी रणनीतिक रक्षा को बहुत मजबूत किया जाएगा।
2016 में विशेष कुष्ठ रोग निदान अभियान चलाया गया।
ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रैंड प्रिक्स 2018 में एकता ने स्वर्ण और कांस्य पदक जीते
यह अभियान निवारक, प्रोत्साहन और पुनर्वास सेवाएं प्रदान करेगा।
जेनेरिक दवाओं के उपयोग के बारे में जागरूकता बढ़ाने और बढ़ावा देने के लिए, केंद्र सरकार ने 7 मार्च 2019 को देश भर
मौजूदा आयकर दर को 10 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत करने का निर्णय साहसिक होगा।
इस अभियान के तहत, प्रत्येक परिवार को प्रति वर्ष 5 लाख रुपये तक का बीमा कवच मिलेगा और अस्पताल में चिकित्सा सुविधाएं भी मिलें
दोनों नेताओं ने रणनीतिक भागीदार और समुद्री पड़ोसी के रूप में दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को बढ़ाने के महत्व पर बल दिया
ये आंकड़े हमें बताते हैं कि पिछली सरकार की नीति अराजकता से यह सरकार निकलकर नीति निर्माताओं और नीति लागू करने वालों
देश के इतिहास में गुजरात ने स्वतंत्रता आंदोलन में महत्वपूर्ण योगदान दिया है।
आज उद्घाटन किए गए कार्यों से शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, ऊर्जा, खेल और पर्यटन के विकास में मदद मिलेगी।
उन्होंने भारतीय संगीत की परंपरा को दुनिया भर में लोकप्रिय बनाया।
आजादी के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार के 75वें स्थापना दिवस पर लाल किले पर तिरंगा फूंका गया।
विशेष रूप से, प्रधानमंत्री ने अप्रैल 2015 में इस संस्थान का शिलान्यास किया था।
बिजली, सड़कों और अन्य बुनियादी ढांचे के परियोजनाओं का उल्लेख करते हुए, श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि इन परियोजना
हमारे देश के लगभग हर घर में बिजली है।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
उन्होंने कहा कि पोस्ट पेमेंट बैंक ऑफ इंडिया इस क्षेत्र में अगला कदम है।
हाल ही में, दो ऐसी यात्राएं हुईं जिनको मैं याद रखूंगा।
प्रधानमंत्री ने केरल में इस अभूतपूर्व गंभीर बाढ़ से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव सहायता देने का आश्वासन दिया
उन्होंने कहा कि भारत और बांग्लादेश के बीच क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई जारी रहेगी और बांग्लादेश भवन के
जब कानून अपना काम करता है, जब कोई राजनीतिक रंग लगाकर इससे भागता है, तो हमें उन लोगों के खिलाफ एकजुट होकर
नए सिस्टम बन रहे थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की 500 सबसे बड़ी कंपनियों में से एक चौथाई कंपनियां किसी देश के सार्वजनिक क्षेत्र के अंतर्गत काम कर रही हैं
पीएम-किसान से लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ होगा।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के इन लोगों को, मेरे छोटे-छोटे साथियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक निवेश से अभूतपूर्व लाभ मिला है।
मैं युवाओं से इस पहल में जुड़ने का आग्रह करता हूं।
भारत वायु आधारित अर्थव्यवस्था की ओर तेजी से आगे बढ़ रहा है।
दरअसल, पिछले तीन वर्षों में यह प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत बन गया है।
समाज को प्रोत्साहन की जरूरत है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता के बाद पहली बार असंघटित क्षेत्र के करोड़ों श्रमिकों के लिए ऐसी योजना बनाई गई है।
योग के माध्यम से तादात्म्या की भावना पैदा होती है - मन, शरीर और विचार का एकीकरण होता है।
153 मीटर ऊंची इस गैलरी में एक बार में 200 मेहमानों को ले जाया जा सकता है।
बिहार की प्रगति के लिए उनके द्वारा किए गए प्रयास सराहनीय हैं।
इसलिए कोच्चि में मेट्रो की सुविधाएं संयुक्त हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि 3 लाख संस्थानों को सत्यापन के तहत लाया गया है और यह पता चला है कि विमुद्रीकरण के
ऐसे कई बड़े अवसर आपके सामने हैं।
आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन से जोड़ा जाएगा।
- चिकित्सा चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों को प्रशिक्षित और आदान-प्रदान करना।
इससे 10 करोड़ से अधिक गरीब और असुरक्षित परिवारों को प्रति वर्ष 7000 डॉलर से अधिक का बीमा कवरेज मिलेगा।
इस समझौते पर 3 सितंबर 2016 को हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सकारात्मक समाचार एक समृद्ध और प्रगतिशील देश के निर्माण के लिए विशेष महत्व रखता है।
मैं एक बार फिर आग्रह करता हूं कि खादी का अभियान जो शुरू हुआ है, हम उसे जारी रखें।
सभी पक्षों का सर्वश्रेष्ठ योगदान होगा।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा के लिए मध्य प्रदेश सरकार और जनता का आभार व्यक्त किया।
नीति आयोग द्वारा चुने गए 115 महत्वाकांक्षी जिलों के आधार पर, राज्य कुल तालुकियों में से 20 प्रतिशत को महत्वाकां
मैं चुनाव आयोग की सराहना करता हूं जो हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए निरंतर प्रयास करता है।
उन्होंने कहा कि यह समुदाय की जिम्मेदारी है कि वह इसे पूरा करने के लिए अपनी पूरी कोशिश करे।
जन धन योजना को आज तीन साल पूरे हो गए हैं।
31 मई को मैं भारत-सिंगापुर उद्योग और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करूंगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमें यह सौभाग्य मिला कि हमें युवावस्था में आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य करने का अवसर मिला।
अटल जी के प्रति देश भर से जो स्नेह, श्रद्धा और शोक व्यक्त किया गया था, उससे उनका विशाल व्यक्तित्व दिखाई दिया।
प्रधानमंत्री मोदी ने काशी के लोगों को फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों के गर्मजोशी से स्वागत के लिए धन्यवाद दिया
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्वविद्यालय स्तर के चुनावों के लिए प्रचार करने वाले छात्र संगठनों को स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए।
इस दौरान प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से अपने प्रदर्शन को बढ़ाने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने देश की प्रगति और विकास के लिए नवाचार और प्रौद्योगिकी पर जोर दिया।
अर्थव्यवस्था के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को जल्द ही 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनने की उम्मीद है।
भारत ने पिछले साल नवंबर में पहला दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास आयोजित किया था।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया।
भारत विश्व अर्थव्यवस्था में एक उभरता हुआ देश बन गया है जो वैश्विक विकास को भी बढ़ावा दे रहा है।
पुर्तगाल में भारतीय मूल के लोगों ने हमारे द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने तमिलनाडु में तूफान से हुए मानवीय नुकसान पर शोक व्यक्त किया है।
यह पुरस्कार राष्ट्रीय एकीकरण में काम करने वालों के उत्कृष्ट प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
मैं भारत की इस पहल के समर्थन में और अंतिम रूप देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने के लिए UNCTAD का आभार व्यक्त करता हूं
अगस्त 2016 में, बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए सख्त नियम लागू किए गए।
पहले 850 आवश्यक दवाओं की कीमतों को नियंत्रित किया गया और हार्ट स्टेंट और घुटने के लिए सर्जरी उपकरण की कीमतों
लोकतंत्र के रूप में, हम समान मूल्य साझा करते हैं।
बांग्लादेश भवन के उद्घाटन के अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि बांग्लादेश भवन भारत और बांग्लादेश के बीच सांस्कृतिक
इस अभियान का उद्देश्य स्वच्छता अभियान के प्रति प्रतिक्रिया को बढ़ाना है।
मुझे यह जानकर खुशी हुई कि त्रिपुरा की जनता महाराजा बीर बिक्रम किशोर डेबारमा माणिक्य बहा
सबसे ज्यादा प्रभावित देशों की सूची में शीर्ष 10 में सात एशिया प्रशांत क्षेत्र के हैं।
आपको याद होगा कि भारत ने इस साल के एशियाई खेलों में भी अच्छा प्रदर्शन किया।
अन्य अर्थव्यवस्थाओं के साथ तेजी से और तेजी से विकास उत्पादकों के हित में है।
वे पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मुंबई-अहमदाबाद कॉरिडोर क्षेत्र में एक नई अर्थव्यवस्था विकसित हो रही है और यह एक एकल आर्थिक
गंगा नदी के किनारे लगभग सभी गांवों को शौच से मुक्त कर दिया गया है।
न केवल इमारतों की तस्वीरें, न केवल प्राकृतिक सौंदर्य की तस्वीरें, बल्कि आप वहां के लोगों के जीवन के बारे में
प्रधानमंत्री ने बताया कि सरकार किस प्रकार व्यवसाय और नागरिकों के जीवन स्तर को और अधिक सुगम बनाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
रमजान का पवित्र महीना श्रद्धा और पवित्र भावना के साथ मनाया गया।
सिखों के दसवें गुरु गुरु गुरु गोविंद सिंह उनके उपदेशों और मूल्यों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा का
यहां तक कि हेयरड्रेसर भी अपने ग्राहकों के हेयर स्टाइल को बदलते हैं।
महाराष्ट्र, हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल,
जन्मभूमि पटना, कर्मभूमि उत्तर भारत और जीवन के अंत में नांडेड में।
भारत के उपराष्ट्रपति के रूप में चुने जाने पर श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री श्री
सरकार के इस फैसले से छोटे दुकानदारों और छोटे उद्यमियों को लाभ होगा।
वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी भारत ने बहुत अच्छा प्रदर्शन किया है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के निर्माण के लिए कड़ी मेहनत करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को संबोधित करेंगे।
इस मेट्रो परियोजना की कई महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं।
सेवा भाव हमारी संस्कृति का हिस्सा है।
इसलिए रत्न और आभूषण उद्योग मेक इन इंडिया और स्किल इंडिया की एक प्रमुख मिसाल है।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि आज दुनिया के सामने आने वाली चुनौतियों का सामना करने की शक्ति महात्मा गांधी के विचारों में है।
भारत न केवल खेलों में बल्कि उन क्षेत्रों में भी रिकॉर्ड बना रहा है जिनके बारे में कभी सोचा भी नहीं गया था।
बिहार में स्वास्थ्य देशभल प्रणाली के विस्तार का अनावरण करते हुए उन्होंने कहा कि स्वास्थ्य बुनियादी ढांचे के मामले में बिहार के लिए यह
भारत-मात्रे ने 10 दिन पहले अपने वीर पुत्रों को खो दिया था।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार वरिष्ठ नागरिकों के कल्याण के लिए प्रतिबद्ध है।
दोनों देश अपनी रणनीतिक साझेदारी को मजबूत करना चाहते हैं।
हम सैन्य-सैन्य सहयोग के उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
उनका निधन दुखद है।
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक बातचीत में उन्होंने समृद्ध और भ्रष्टाचार मुक्त भारत का सपना बताया।
इस फंड का उपयोग सड़क, राजमार्ग, पुलों और अन्य क्षतिग्रस्त बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृ
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
प्रधानमंत्री आवास योजना की प्रगति की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी के लिए घर बनाने के केंद्र सरकार के प्रतिबद्धता पर प्रकाश डाला।
सहयोग प्रक्रिया में जापान प्लस प्रणाली से भी मदद मिली है।
प्रधानमंत्री ने आगामी ओलंपिक में पदक जीतने के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए अधिक एकाग्रता और कड़ी मेहनत करने का
प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि सरकार इसके लिए आवश्यक सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
दुनिया के नक्शे को देखते हुए, भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों ही हिंद महासागर में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
उन्होंने लिखा है कि बच्चों को प्रकृति के बारे में अधिक जानकारी दी जाए तो यह भविष्य में पर्यावरण संरक्षण के लिए उपयोगी होगा।
उत्तर-पूर्व से बेहतर कनेक्टिविटी से यह क्षेत्र दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्थाओं से भी जुड़ जाएगा।
मैं वाइब्रेंट गुजरात के इस अध्याय में 15 सहयोगी देशों का विशेष स्वागत और आभार व्यक्त करता हूं।
आज हमारे मछुआर भाई छोटे-छोटे नावों से समुद्र में जाते हैं।
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास कार्यों की आधारशिला रखेंगे।
आप सभी ने देखा होगा कि 100 घंटे में कैसे कार्रवाई की गई।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, ऊर्जा, नवीकरणीय ऊर्जा और गृह क्षेत्र सहित महत्वपूर्ण बुनियादी ढा
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलाम जी जब भी युवाओं के साथ बातचीत करते थे, तो नानाजी देशमुख
इसके बाद उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए आयोजित समारोह में उपस्थित बड़ी भीड़ को संबोधित किया।
भीम का अर्थ है भारत का पैसा बनाने का इंटरफेस।
बैठक में संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्रियों और वरिष्ठ अधिकारियों ने भी भाग लिया।
इस अवसर पर व्यापार, निवेश, कनेक्टिविटी, युवा और सांस्कृतिक आदान-प्रदान जैसे विषयों पर चर्चा की गई
हम एआईआईबी सहित अपने विकास भागीदारों के साथ अपने संबंधों को और अधिक सुदृढ़ रखने के लिए तत्पर हैं।
भारतीय बाजार का आकार और विकास बहुत मजबूत है।
भारत के वन क्षेत्र में पिछले दो वर्षों में एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
साइप्रस के सुंदर स्थानों और भारत की विविधता दोनों देशों के पर्यटन को बढ़ावा दे सकती है।
हमारे सुरक्षाबलों को पूरी आजादी दी गई थी।
मैं अपने सामने देख रहा हूं, बड़ी संख्या में बालकृष्ण भी बड़ी संख्या में मौजूद हैं।
समाज और परिवारों को इस बात पर ध्यान देना चाहिए।
दो मिनट के लिए भी नहीं, लेकिन यह मौन हमारे सामूहिकता, हमारे संकल्प और हमारे शहीदों के प्रति विश्वास का
आज यह केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने परियोजना समन्वय के लिए प्रगति को प्राथमिकता देने का उल्लेख किया।
उन्होंने सुझाव दिया कि वे अपने गांवों में जीवन स्तर को बेहतर बनाने के लिए अन्य सरकारी संस्थानों के समन्वय में काम करने के लिए
उन्होंने कहा कि सौर ऊर्जा भारत में लोकप्रिय हो रही है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में विभिन्न विश्वविद्यालयों को आपदाओं के मुद्दों पर बहु-क्षेत्रीय अनुसंधान पर विशेष ध्यान देना होगा
हम शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और सांस्कृतिक और सभ्यता की विविधता को प्रतिबिंबित करने वाली वैश्विक व्यवस्था बनाने के लिए एक समान दृष्टिकोण
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने आज कानून और न्याय के क्षेत्र में सहयोग और संयुक्त सलाहकार समिति के
शौचालय निर्माण अब सामाजिक, आर्थिक सशक्तिकरण और महिला सशक्तिकरण आंदोलन में बदल गया है।
आइए हम एक ऐसा भारत बनाने का संकल्प लें जहां युवाओं और महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने का अवसर मिले।
आईटीआई से द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में मदद मिलेगी।
असल में, हम एशियाई सदी के युग में रहते हैं।
उन्होंने न्याय प्राप्त करने में आसानी के लिए उठाए जा रहे कई कदमों का उल्लेख किया।
यह एक अलग दरवाजा है जो सरकार ने आपके लिए खोला है, जिस रास्ते पर आप आज आगे बढ़ेंगे।
हाल ही में, भारत सरकार ने मेट्रो के रोलिंग स्टॉक और सिग्नल सिस्टम के लिए समान मानकों को निर्धारित किया है
उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर की शिक्षाएं बांग्लादेश और भारत के लिए भी उतनी ही महत्वपूर्ण
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियां और निर्णय किसानों की आय बढ़ाने के उद्देश्य से हैं।
मोदी ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की बहुत कम समय में परियोजना शुरू करने के लिए प्रशंसा की।
प्रिय देशवासियों, मन की बात की प्रशंसा हुई, आलोचना हुई।
न्यायिक आयोग की स्वतंत्रता भारत के संविधान की मूल अवधारणा है।
सरकार और करदाता और कंपनियों के बीच आप मध्यस्थता करते हैं।
जब भारत के रेल मंत्रालय, रेलवे को गति देने के प्रोजेक्ट पर निर्णय लेगा, तो रूस ने अंतर्राष्ट्रीय बोली प्रक्रिया में शामिल होने में रुचि
सरकार ने इस मुद्दे से संबंधित लोगों से बैंकिंग व्यवस्था को स्थगित करने पर ध्यान केंद्रित करने को कहा है।
प्रधानमंत्री यहां भी एक बैठक में भाषण देंगे।
इसीलिए हिंद महासागर को सरकार की नीति में विशेष स्थान दिया गया है।
हाल ही में, मुझे राज्यों से समाचार मिल रहा है।
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष ने यह आकलन किया है कि यह प्रवृत्ति जारी रहेगी।
- स्वास्थ्य उपकरण और दवाओं की खरीद।
यह क्षेत्रीय सहयोग के लिए एक प्राकृतिक मंच है।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिर्झियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गुजरात में स्वागत किया।
उन्होंने श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिर में प्रार्थना की।
आप कल्पना कर सकते हैं कि अगर दुनिया इतनी कम उम्र में टूट जाती तो क्या होता?
हमारा लक्ष्य है कि हम अधिक फसल, पर ड्रॉप करें।
मुझे उम्मीद है कि हर स्तर पर अधिकारों को उतना ही महत्व दिया जाना चाहिए जितना कर्तव्य को।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी।
हम प्रभावी कचरा प्रबंधन के लिए विभिन्न नीतियों पर विचार कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने इस बात पर जोर दिया कि इस योजना का लाभ समाज के सबसे गरीब और जरूरतमंद लोगों को मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ताराकोटे मार्ग के माध्यम से माता वैष्णोदेवी देवस्थान की यात्रा करने के इच्छुक श्रद्धालुओं के
यह सब राज्य में सामाजिक, आर्थिक गतिविधियों को बढ़ावा देगा और स्थानीय लोगों को रोजगार के अवसर प्रदान करेगा।
और अपनी साझेदारी और संबंधों को इस तरह से आकार देना, जिससे भारतीय और श्रीलंकाई लोगों की प्रगति बढ़े और आपके जीवन पर
इसलिए बेहतर स्वास्थ्य एक सामूहिक प्रयास है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह महत्वपूर्ण है कि सरकारी योजनाओं का लाभ समाज के अंतिम वर्ग तक पहुंच जाए।
जो लोग इस बारे में और अधिक जानना चाहते हैं, मैं उन्हें आश्वस्त करना चाहता हूं कि हम मेक इंडिया को गति देने वाली अपनी नी
इस सुरंग की प्रमुख विशेषताएं।
दोनों देशों के लोगों के बीच प्रत्यक्ष संपर्क और कनाडा में एक बड़े भारतीय समुदाय ने संबंधों को मजबूत आधार दिया है।
हमारे प्रिय नेता, पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट किया था कि मानवाधिकार हमारे लिए कोई विदेशी अवधारणा नहीं है
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्से के लिए जल निकासी परियोजना का शिलान्यास किया।
इस स्मारक के लिए बिजली सौर ऊर्जा से दी जाएगी।
इन सुधारों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर ले जाया है।
पूरा देश मृतकों के परिवारों के साथ खड़ा है।
उन्होंने कहा कि भारत इसमें महत्वपूर्ण योगदान देगा।
वह पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह में छात्रों को संबोधित करेंगे।
द्विपक्षीय संबंधों के सभी पहलुओं पर हमारी चर्चा में चर्चा की गई।
हम सभी को विश्व शांति के लिए संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों के बारे में पता है।
आज भारत न केवल सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है बल्कि सबसे तेजी से गरीबी उन्मूलन करने वाला देश भी बन गया है।
आदि शंकराचार्य ने विभिन्न विचारधाराओं और विचारों में सर्वोत्तम प्रथाओं को अपनाया।
उन्होंने शहर की स्वच्छता और सुंदरता को बढ़ावा देने के लिए किए जा रहे कार्यों का भी उल्लेख किया।
इसी साल जुलाई में हमने पूरे देश में एक ही वस्तु एवं सेवा कर लागू करने का एक बहुत ही जटिल काम पूरा किया।
यह ज्ञान की पूजा का कल माना जाता है।
इस साल 2 अक्टूबर का एक और विशेष महत्व है।
इससे पहले गृह मंत्रालय ने 12 अगस्त 2018 को केरल को 100 करोड़ रुपये की सहायता की घोषणा की थी।
उन्होंने कहा कि अब तक 12 लाख करोड़ रुपये से अधिक की परियोजनाएं शुरू की गई हैं।
130 करोड़ भारतीय इस तरह के हर हमले का जवाब देंगे।
दोनों प्रधानमंत्रियों ने भारत और मॉरीशस के बीच समय-परीक्षण विशेष संबंधों को और मजबूत करने के लिए प्रतिबद्धता
इस गर्व के क्षण में मैं कोच्चि के लोगों को बधाई देता हूं।
पवन ऊर्जा के क्षेत्र में हम चौथे और सौर ऊर्जा के क्षेत्र में पांचवें स्थान पर हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीयों को अपनी उच्च परंपराओं को गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया को बताना चाहिए।
विश्व मंच पर काले धन का मुद्दा उठाया गया।
उन्होंने कहा कि संविधान हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा है।
उन्होंने लुवांगपोका में मल्टीस्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, रानी गायदिनलू पार्क और अन्य परियोजनाओं का शु
इस सत्र में देश को नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति का चुनाव करने का अवसर मिल रहा है।
प्रधानमंत्री आबे और मैं कभी भी एक-दूसरे से मिलने का मौका नहीं छोड़ते।
रेल और सड़क क्षेत्र में चारधाम परियोजना, काजीगुनद-बनीहाल सुरंग, चिनाब रेल पुल,
इस दिशा में हुई प्रगति के बारे में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए
अग्नि V का सफल परीक्षण सभी भारतीयों के लिए गर्व की बात है।
उन्होंने संग्रहालयों और प्रदर्शनियों का दौरा किया, साथ ही दर्शकों की गैलरी भी।
दोनों पक्षों ने आईएनएसटीसी मंत्री स्तरीय और सहयोग बैठक को प्राथमिकता के रूप में आयोजित करने पर सहमति व्यक्त की।
17 क्षेत्रों में लोगों की शिकायतों के निपटान की समीक्षा की गई।
2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ सौर ऊर्जा क्षमता 1000 गीगावाट तक पहुंचना है।
इस वर्ष 6 जनवरी को नई दिल्ली में इस एमओयू पर हस्ताक्षर किए गए थे।
यह गरीबों और मध्यम वर्ग को घर देने के लिए हमारी प्रतिबद्धता को दर्शाता है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत के दौरान, अधिकारियों ने अपने अभियान से संबंधित विभिन्न पहलुओं, अभियान की तैयारी, प्रशिक्षण और अभियान के दौरान प्राप्त
इस सम्मेलन से वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों के प्रश्नों और चुनौतियों के प्रति अधिक समग्र दृष्टिकोण बनाने में मदद मिलेगी।
स्टार्टअप को तीन साल के लिए आयकर से छूट दी गई है।
मैं आप सभी से आग्रह करता हूं कि आप भी इस सद्भाव समारोह में शामिल हों।
उन्होंने 2022 तक नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पादन के लिए भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
इस शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद हमेशा आपके साथ रहे।
प्रधानमंत्री ने युवा अधिकारियों को विभिन्न मंत्रालयों से जुड़े हुए अपने कार्य अनुभव से इस कार्यक्रम के तहत उत्कृष्ट प्रदर्शन करने के लिए प्रोत्साहित किया।
आइए हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएं जहां भ्रष्टाचार और वसूली का कोई अंत न हो।
जनवरी, फरवरी, मार्च, अप्रैल सभी महीने एक बड़ा परीक्षण का समय होते हैं।
इन ग्रामीण डाक सेवकों को स्मार्ट फोन और डिजिटल उपकरणों के साथ वित्तीय सेवाएं प्रदान करने के लिए सहायक बनाया जाएगा।
यह गति हमारे मेगा परियोजनाओं जैसे समर्पित परिवहन गलियारे, दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे, मेट्रो और हाई-
विभिन्न विषयों पर कई सम्मेलन और सेमिनार आयोजित किए गए हैं।
विदेशी बैंक खातों के खुलासे पर कानून 2015 में पारित किया गया था।
दोनों देशों के बीच निम्नलिखित क्षेत्रों में सहयोग किया जाएगा।
चौथा, वैश्विक स्तर पर जोखिमों का आकलन करने के लिए निवेश करना है।
मैं 29 मई को जकार्ता में इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर हूं।
वैश्विक अनिश्चितता के बीच भारत को भी ऊर्जा सुरक्षा की जरूरत है।
आसियान के प्रत्येक सदस्य देश के साथ हमारे अच्छे राजनीतिक और सामुदायिक संबंध हैं।
इसलिए भारत और पूरी दुनिया की मांग को पूरा करने के लिए सबसे पहले मेक इन इंडिया, मेक फॉर इंडिया अधिक कुशल और मजबूत हो
प्रधानमंत्री ने माधेपुर इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव फैक्ट्री के पहले चरण का लोकार्पण किया।
इसके बाद प्रधानमंत्री वॉल ऑफ यूनिटी का भी उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के बारे में जागरूकता पैदा करने का आग्रह किया।
गुरु रविदास की जयंती पर मैं उन्हें बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने त्सुनामी के बाद द्वीप को फिर से बनाने के लिए निकोबार द्वीप के लोगों के कड़ी मेहनत और साहस की सरा
बागवानी और फलबारी के एकीकृत विकास योजना के तहत, किसानों को नष्ट हुए फलबारी को फिर से बनाने में मदद की
ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क कनेक्शन का काम 90 प्रतिशत पूरा हो चुका है।
जब मैंने यह सब पढ़ा, तो मुझे पता चला कि यह समाचार था कि आज हमारे युवा तकनीक का उपयोग कैसे करते हैं, स्मार्ट और रचनात्मक
हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जहां गरीबों के पास घर, बिजली और पानी हो।
एक ही खेल को अलग-अलग जगहों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
मैं कहता रहा हूँ कि यह 21वीं सदी एशिया की सदी है।
अनुक्रम 9 में मोम्बा के बजाय मोन्पा, मेम्बा, सरतांग, सजोलोंग (मिजी
अगर आपके परिवार में बच्चे खेल में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर देना चाहिए।
गुजरात में अहमदाबाद में, लगभग 55,000 लोगों ने एक साथ योग करने के लिए एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
उन्होंने एक स्मारक डाक टिकट भी जारी किया।
यदि दुनिया पूरी तरह से विकसित हो, तो उत्पादकों और उपभोक्ताओं के बीच एक आपसी सहयोग संबंध होना चाहिए।
पिछले कुछ दिनों से देश भर के अधिकांश क्षेत्रों में अच्छी बारिश की खबरें आ रही हैं।
बौद्धिक क्षमता और साहस के मामले में भारत हमेशा से दूसरों के लिए प्रेरणा रहा है।
यह काम एक नया विश्वास पैदा करता है।
आज वीर सावरकर की जयंती है।
प्रधानमंत्री ने नए प्रभारी को मीरोस्लाव को भारत के पूर्ण और सार्थक सहयोग का आश्वासन दिया।
अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा तीव्रता, हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता पर जोर और निर्णय के अनुसार बदलेंगे।
प्रधानमंत्री ने सहमति व्यक्त की कि एक मजबूत, पारस्परिक साझेदारी नवाचार को बढ़ावा देने, आर्थिक विकास, स्थायी समाधानों के लिए
यदि मनुष्य प्रकृति का संरक्षण नहीं करता है, तो प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में प्रकृति पर प्रकट होती है।
साइप्रस ने भी इस दोस्ती का स्नेहपूर्ण जवाब दिया है।
क्षेत्रीय सहयोग की भावना के साथ भारत जल्द ही दक्षिण एशियाई उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
मैं चाहता हूँ कि आप इस सम्मेलन में कुछ ऐसे सवालों के जवाब खोजें।
भारतीय नौसेना द्वारा 2016 में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़े समीक्षा में 50 देशों ने भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी शुभकामनाएं दीं।
उन्होंने कहा कि इससे परिणाम बढ़ाने में बहुत मदद मिलेगी।
उन्होंने आतंकवाद और हिंसक आतंकवाद के बढ़ते खतरे और इसके वैश्विक प्रसार को लेकर गंभीर चिंता व्यक्त की।
एआईआईबी जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहुपक्षीयता संसाधनों को बढ़ाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकती है
प्रधानमंत्री नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू और उनके साथ आए प्रतिनिधिमंडल का भारत में अविस्मरणीय रहने का विश्वास
भारत ने लंबे समय से इंतजार करने के बाद रैंकिंग में सुधार किया है।
योग अनुशासित और विकासशील जीवन के लिए एक मजबूत स्तंभ है।
साइप्रस भारत का आठवां सबसे बड़ा निवेशक है।
मेरे प्यारे देशवासियो, हमारे देश में नीलकुरींज नाम का एक फूल हर 12 साल में एक बार खिलता है
हरमनप्रित कौर का कौन नहीं चाहता?
योगासन विभाजन के माहौल में संतुलन बनाने में सहायक है।
देश भर में विभिन्न परीक्षा बोर्डों द्वारा आयोजित 10वीं और 12वीं की परीक्षाएं अगले कुछ हफ्तों में शुरू होंगी।
उमांग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
महिला किसान सशक्तीकरण योजना के तहत देश में 33 लाख महिला किसानों को प्रशिक्षण दिया जाएगा।
दूर दूर से लोग पत्र भेज रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्रतापूर्ण लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए शुभकामनाएं दीं।
मध्यरात्रि में प्रधानमंत्री ने वाराणसी की सड़कों पर टहलते हुए वाराणसी के विकास कार्यों का
परिवार को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर समाज में एकीकरण पैदा करता है।
फिर भी, ज्ञान आज भी हमारा सबसे अच्छा मार्गदर्शक है।
आइए हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएं जो स्वच्छ, स्वस्थ हो और स्वराज के सपने को पूरा करे।
लगभग दो घंटे तक चली इस समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचा से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के वरिष्ठ अधिकारी उपस्थित थे।