प्रधानमंत्री ने भारत के 100 और पिछड़े जिलों के विकास के लिए एक अभियान शुरू करने का आह्वान किया।
एक करीबी पड़ोसी के रूप में हमारे बीच संबंधों के कई स्तर हैं।
2019 में हम गुरु नानक देव जी का साढ़े पांचवां प्रकाश वर्ष मनाएंगे।
बैठक से अनुपस्थित मिजोरम के मुख्यमंत्री ने एक बयान दिया।
42 देशों के 300 शोधकर्ताओं में से 3 भारत का प्रतिनिधित्व करते हैं।
उस समय एक ही समय में कई देशों के राष्ट्रध्वज फहराए गए थे।
पानी की बचत के महत्व पर प्रकाश डालते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि कच्छ के लोग पानी के मूल्य को जानते हैं।
यह हमारे दोनों देशों के समुदायों को जोड़ने वाला एक बांध बनाएगा।
प्रधानमंत्री बैठक को संबोधित करेंगे।
दिवाली के तुरंत बाद, हमारा देश ऐतिहासिक शुद्धता के ज्ञान का गवाह बन गया है।
पर्यटन में मूल्यवर्धन तभी होगा जब हम न केवल एक साक्षात्कारकर्ता के रूप में, बल्कि एक छात्र के रूप में जाकर उनके जीवन को समझने की कोशिश करेंगे।
दोनों नेता जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि वैश्विक चुनौतियों के स्थायी समाधान के लिए संयुक्त रूप से सकारात्मक और पर्याप्त योगदान देने पर सहमत हुए।
इन वीर नायकों ने 125 करोड़ भारतीयों की रक्षा के लिए अपनी जान दे दी।
इसलिए मान्यता प्राप्त व्यापार संघ औद्योगिक सद्भाव बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होंगे।
दोनों नेता इस बात पर भी सहमत हुए कि भारत और चीन, दो उभरती अर्थव्यवस्थाओं और दो बड़े देशों के रूप में, अपनी व्यापक विकास अनुभव और राष्ट्रीय क्षमताओं के मद्देनजर एकजुट होकर 21वीं शताब्दी में मानव जाति के सामने आने वाली चुनौतियों को हल करने के लिए एक सतत और अभिनव समाधान योजना का सुझाव देने के लिए पहल करें।
मेरे प्यारे देशवासियों, आकाशवाणी भी मन की बात को प्रसारित करते समय अपनी कल्पना से इसमें नए रंग डालती है।
यह काम 36 महीने की अवधि में पूरा किया जाएगा।
इसके लिए आपको भी कदम उठाने होंगे।
कौन नहीं जानता कि साहसिकता, साहसिकता है?
इस यात्रा में प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने में भारत के राज्यों और रूस के भीतर के प्रांतों की भूमिका को बहुत महत्वपूर्ण बताया।
प्रधानमंत्री ने कहा, "हम 2001 में इसी दिन अपनी संसद पर हुए बर्बर हमले में शहीद हुए लोगों की बहादुरी को सलाम करते हैं।
आपके पूरे जीवन का परीक्षण वहाँ नहीं होगा।
जापान के नेतृत्व, सरकार, उद्योग और जापानी नागरिकों के साथ मेरी व्यक्तिगत यात्राएं अब लगभग एक दशक पुरानी हैं।
'जय जवान, जय किसान' उनका नारा उनके इस विशाल व्यक्तित्व की पहचान है।
उन्होंने कहा कि सरकार अति-त्वरित जुड़ाव के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
इस पर भारतीयों के विश्वास को कम करने के प्रयास भी किए गए।
यह समझौता ज्ञापन नामीबिया स्थित एन. आई. पी. ए. एम. को उच्च नागरिक सेवा प्रशिक्षण संस्थान चलाने के बारे में अनुभव प्रदान करने में मदद करेगा।
अटल इन्क्यूबेशन सेंटर का उल्लेख करते हुए, जिसका आज उद्घाटन किया गया था, उन्होंने कहा कि स्टार्टअप ने इसके साथ संपर्क करना शुरू कर दिया है।
भारत और साइप्रस के बीच घनिष्ठ आर्थिक संबंध हैं।
जीवन को स्वस्थ बनाने के लिए पहली आवश्यकता-स्वच्छता!
मुझे लगता है कि इसमें निवेशकों के लिए अच्छे अवसर हैं।
इन महान लोगों ने भारत का व्यापक दौरा किया था।
आपका कहना सच है।
मैं आपसे आग्रह करना चाहता हूं कि हम सभी इस पहल में शामिल हों।
यह मेरे जैसे कार्यकर्ताओं के लिए प्रेरणा थी।
लोगों ने भी एक-दूसरे को मिलने पर खादी के सामान देना शुरू कर दिया है।
एक विकासशील देश के रूप में हम सभी के सामने समान चुनौतियों का सामना करना पड़ता है।
दोनों देश विविधता से भरे लोकतांत्रिक देश हैं।
पोर्टल के कारण निजी कंपनियों को भी बड़ी संख्या में जोड़ा जा रहा है।
यह प्रधानमंत्री की कोल्लम की तीसरी आधिकारिक यात्रा है।
वे लाभार्थी पहचान पत्र और ई-कार्ड निर्माण के संदर्भ में प्रदर्शनों में भाग लेंगे।
देश के कई हिस्सों में भारी बारिश के साथ एक सुखद वातावरण है।
प्रधानमंत्री ने बताया कि केंद्र सरकार ने पिछले तीन वर्षों में पांच करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
भारतीय युवाओं ने भविष्य की खोज करते हुए और चाकोरी से बाहर के विचारों को ध्यान में रखते हुए इस क्षेत्र में खुद को स्थापित किया है।
यह समय प्रधानमंत्री के लिए वीडियो ब्रिज के माध्यम से सरकारी योजनाओं के विभिन्न लाभार्थियों के साथ बातचीत करने का भी है।
सरकार वित्तीय सुदृढ़ीकरण के मार्ग के लिए प्रतिबद्ध है।
मेरी सरकार ने ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सकारात्मक परिवर्तन और जिम्मेदारी की भावना पैदा कर रहा था।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भूमि सीमा पार करने पर भारत और म्यांमार के बीच समझौते को मंजूरी दे दी है।
वर्तमान में इस पोर्टल पर 20 मंत्रालयों के 41 कार्यक्रमों को शामिल किया गया है।
इसके अलावा, नए कानून के तहत, अदालत को मध्यस्थता के फैसले को चुनौती देने वाली याचिकाओं को एक साल के भीतर निपटाना चाहिए।
निरंतर जल उपलब्धता कृषि के लिए महत्वपूर्ण है और इसके लिए प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना शुरू की गई है।
मैं इन पांच राज्यों के प्रशासन, सरकार और जनता को इस कार्य को पूरा करने के लिए विशेष रूप से धन्यवाद देता हूं।
उनकी मृत्यु की खबर बहुत दुखद है।
हालाँकि, यह मेरा बहुत सम्मान है कि मुझे आपसे बात करने का मौका मिला।
प्रधानमंत्री पहले नए 'भावत्रोन' को राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
उन्होंने इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू के स्वागत और आतिथ्य के लिए धन्यवाद व्यक्त किया।
गणेश एक विघटनकारी हैं।
उन्होंने कहा कि परिवहन क्षेत्र में बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण पर काम किया जा रहा है।
जल्द ही 2017 का नया साल शुरू हो जाएगा।
विभिन्न राज्यों में नए एम्स अस्पताल खोले जा रहे हैं ताकि देश भर के लोगों को बेहतर उपचार और बेहतर स्वास्थ्य सुविधाएं मिल सकें।
उन्होंने कहा कि यह आम जनता के बीच विश्वास की भावना पैदा करता है, जो नए भारत की कुंजी है।
इसके अलावा, प्रधानमंत्री ने कहा है कि वह शी जिनपिंग द्वारा 5 सितंबर को आयोजित उभरते बाजारों और विकासशील देशों के संवाद कार्यक्रम के तहत ब्रिकस भागीदारों सहित नौ देशों के नेताओं के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हैं।
उन्होंने महिला सशक्तिकरण और महिला सम्मान पर जोर दिया।
हनय को बहुत सारी शुभकामनाएँ और आशीर्वाद।
अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बसु को शोध और प्रचार में मदद की।
इस चर्चा में प्रधानमंत्री मोदी ने जलवायु परिवर्तन और सतत पर्यावरण पर भारत की नीतियों के बारे में जानकारी दी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस तरह के तेज गति वाले गलियारे देश के क्षेत्रों के भविष्य में तेजी से प्रगति करने के लिए महत्वपूर्ण हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जो राष्ट्र अपनी विरासत को भूल जाता है, वह अपनी पहचान को भूल जाता है।
यह वीडियो ब्रीज के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ प्रधानमंत्री की बातचीत का नौवां अंक था।
नागरिकता विधेयक के बारे में बात करते हुए उन्होंने विधेयक के बारे में अफवाहों पर विश्वास न करने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्हें खुशी है कि उन्होंने पूर्व सैनिकों को एक पद एक पेंशन देने के बारे में जो वादा किया था, उसे पूरा किया और उसे पूरा किया।
स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी लोग इस क्षेत्र को बदलने के लिए काम कर रहे हैं।
उन्होंने मूर्ति के निर्माण में योगदान देने वाले सभी लोगों को बधाई और धन्यवाद दिया।
सकल घरेलू उत्पाद के प्रतिशत के आधार पर सरकारी ऋण में लगातार गिरावट आ रही है।
राष्ट्रीय ग्राहक हेल्प लाइन की क्षमता को चार गुना कर दिया गया है।
हमें योग और आयुर्वेद जैसी भारत की समग्र स्वास्थ्य परंपराओं को साझा करने में भी खुशी हो रही है।
राष्ट्रपति मून के पिछले साल नवंबर में अयोध्या में दीपोत्सव में अपनी विशेष प्रतिनिधि के रूप में प्रथम महिला किम जंग सुक को भेजने के फैसले ने हमारे दिलों को छू लिया।
एक वर्ष में 197 मिलियन खाते खोले गए।
उन्होंने यह भी कहा कि मूर्ति से बड़ी संख्या में पर्यटक इस खंड का दौरा करेंगे।
आम तौर पर जब अच्छे के लिए आंदोलन होता है तो सरकार और जनता एक-दूसरे के सामने खड़े होते हैं।
- खाद्य उद्योग संचालकों के लिए अनुसंधान और प्रशिक्षण
भारत गर्व से कह सकता है कि हमारे सशस्त्र बलों में पुरुष शक्ति के साथ-साथ महिला शक्ति भी योगदान दे रही है।
तूफान की तत्काल चेतावनी प्राप्त करने के लिए इसी तरह के सुधार किए गए हैं।
वे अंडमान और निकोबार द्वीप समूह के लिए नवीनतम खोज और स्टार्टअप नीति प्रकाशित करेंगे।
ग्राहक हित से संबंधित पोर्टल और सोशल मीडिया को भी एकीकृत किया गया है।
भारत ने रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने का इरादा व्यक्त किया।
मैं प्रार्थना करता हूं कि आपके प्रयास सफल हों।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने रियो पैरालंपिक 2016 में स्वर्ण पदक विजेता मरियाप्पन थंग वेलू और कांस्य पदक विजेता वरुण सिंह भाटी को बधाई दी है।
भारत और जापान के बीच खाद्य प्रसंस्करण उद्योग के क्षेत्र में द्विपक्षीय सहयोग से दोनों देशों के खाद्य प्रसंस्करण उद्योग को लाभ होगा।
आपने कुंभ मेले के बारे में बहुत कुछ सुना होगा।
सबसे पहले, विकास की प्रक्रिया में सभी क्षेत्रों को आपदा जोखिम प्रबंधन से संबंधित सभी नियमों का पालन करना चाहिए।
गुरु नानक देव जी न केवल सिखों के पहले गुरु हैं, बल्कि वे जगद्गुरु भी हैं।
रूस ने भारत को परमाणु सुधार समूह का सदस्य बनाने के लिए अपना समर्थन व्यक्त किया।
टीम के सदस्यों ने प्रधानमंत्री को एक टीम जर्सी, हस्ताक्षरित बल्ले और गेंद भेंट की है, जिसका नाम प्रधानमंत्री के नाम पर रखा गया है।
उन्होंने कहा कि इन मामलों में भारी मात्रा में पैसा फंस गया है और इसका उपयोग गरीबों के कल्याण के लिए किया जा सकता है।
इस क्षेत्र में अपनी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे यह घोषणा करते हुए बहुत खुशी हो रही है कि इस परियोजना के तहत शहरी क्षेत्रों में दस हजार और घर बनाए जाएंगे।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में उनके साथ अपनी यात्रा को याद किया।
अब समय आ गया है कि सभी राजनीतिक दल और राजनीतिक नेता देश के ईमानदार लोगों की भावनाओं को समझें, उनका गुस्सा समझें।
यह पवित्रता, सुंदरता, सामूहिकता और निरंतरता का एक अद्भुत उदाहरण है।
प्लास्टिक प्रदूषण और हमारी खाद्य श्रृंखला का हिस्सा बन गया है।
मैं उन लाखों लोगों को बधाई देता हूं जिन्होंने इस योजना का लाभ उठाया है, विशेष रूप से गरीबों को।
सचिव कार्टर ने प्रधानमंत्री को इस साल जून में लिए गए निर्णयों के कार्यान्वयन के बारे में संक्षिप्त जानकारी दी।
भाइयों और बहनों, सिंचाई परियोजनाएं आगे बढ़ रही हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह मार्ग त्रिपुरा को दक्षिण और दक्षिण पूर्व एशिया का द्वार बनाएगा।
उन्होंने उम्मीद जताई कि लोगों को अपने-अपने शहरों, गांवों और क्षेत्रों के इतिहास और पुरातात्विक परंपराओं को जानने की कोशिश करनी चाहिए।
यह सब करते हुए, हमने दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्थाओं में अपना स्थान बनाए रखा है।
हाल ही में हमने देश के हर घर में बिजली पहुँचाने के लिए एक योजना शुरू की है।
प्रधानमंत्री लेहरतारा में होमी भाभा कैंसर अस्पताल का उद्घाटन करेंगे।
अब लोग डिजिटल लेनदेन को भी अपनाने के लिए सकारात्मक हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने के. करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है।
हमारे पास 300 मिलियन से अधिक मध्यम वर्ग के ग्राहक हैं।
यह विशेष अभियान युवाओं को आंखों के सामने रखते हुए शुरू किया गया था।
उन्होंने कहा कि इसके लिए समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता है।
नरूर गांव के प्राथमिक विद्यालय के छात्रों ने प्रधानमंत्री के आगमन पर उनका उत्साहपूर्वक स्वागत किया।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को अक्षय ऊर्जा क्षेत्र में सहयोग पर भारत और इटली के बीच समझौता ज्ञापन पर जानकारी दी गई।
विविधता उत्सव मनाने के लिए कहती है, विरोधाभास नहीं।
हमारे आसपास का क्षेत्र अस्वच्छ होगा और अगर इसे साफ नहीं किया जाता है, तो धीरे-धीरे हम उस स्थिति को स्वीकार करना शुरू कर देंगे।
यदि हिंदुत्व पर विश्वकोश जैसे काम विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध हो जाते हैं, तो देश की अन्य परंपराओं और संस्कृतियों के बारे में समझ और जागरूकता बढ़नी शुरू हो जाएगी।
हम उनका समर्थन करेंगे।
इस बार यह स्पष्ट किया गया कि भारत का आर्थिक विकास कार्यक्रम, जिसमें वस्तु सेवा कर भी शामिल है, सराहनीय है।
व्यवसाय में बोहरा समुदाय की ईमानदारी के बारे में बात करते हुए, प्रधानमंत्री ने जी. एस. टी., दिवालियापन और दिवालियापन संहिता के माध्यम से ईमानदार व्यवसायियों और श्रमिकों को प्रोत्साहित किया।
भारत और साइप्रस का संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में जल्द से जल्द सुधार करने का साझा लक्ष्य है।
प्रधानमंत्री ने सभी अधिकारियों से मंत्रालय में सरकारी बाजार (जी. ई. एम.) को अपनाने में तेजी लाने का आग्रह किया।
हर कोई उनके खेल पर गर्व करता है।
इस पखवाड़े के अभियान के लिए एक व्यापक प्रक्षेपण कार्यक्रम के हिस्से के रूप में, प्रधानमंत्री वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से देश के विभिन्न 18 स्थानों के लोगों के साथ क्रॉस-सेक्शन के साथ बातचीत करेंगे।
मेरे प्यारे देशवासियों, हम सभी अगले चार नवंबर को गुरु नानक जयंती मनाएंगे।
राज्य सरकारों को गो संरक्षण के नाम पर हिंसा भड़काने वालों के खिलाफ सख्त कार्रवाई करनी चाहिए
व्यापक विकास के लिए 26 द्वीपसमूहों की सूची तैयार की गई है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों कदमों से न केवल गरीबों को बल्कि मध्यम वर्ग को भी बहुत लाभ हुआ है।
पिछले दस वर्षों में भारत की प्रति व्यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
उन्होंने ऊर्जा जुड़ाव और स्वास्थ्य क्षेत्र से संबंधित विभिन्न विकास परियोजनाओं की एक श्रृंखला का अनावरण किया।
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात के माध्यम से हम सभी के साथ जुड़ना मेरे लिए एक अनूठा अनुभव है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत कई संतों का घर है जो समाज की सेवा करते हैं और सुधार करते हैं।
आइए हम सभी भारत को गरीबी, स्वच्छता, भ्रष्टाचार, आतंकवाद, नस्लवाद, सांप्रदायिकता से मुक्त करने और 2022 तक अपने सपनों का "नया भारत" बनाने का संकल्प लें।
इस फैसले से देश के अधिकांश करदाताओं को लाभ होगा।
जूनियर हॉकी विश्व कप जीतने वाली भारतीय जूनियर हॉकी टीम को हार्दिक बधाई।
उन्होंने इस अवसर पर कहा कि वियतनाम भारत की "एक्ट ईस्ट" योजना का एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
पृथ्वी हमारी माँ है और हम उसके पुत्र हैं।
उत्तराखंड की ये पर्वत श्रृंखलाएँ हमें योग के साधनों और आयुर्वेद के लिए स्वाभाविक रूप से प्रेरित करती हैं।
भारतनेट का लक्ष्य अंतिम मील तक इंटरनेट कनेक्टिविटी प्रदान करना है।
आज भी, भारत उन देशों में से एक है जो संयुक्त राष्ट्र की गति से अलग शांति बलों में सबसे अधिक सैनिक भेजता है।
उन्होंने बच्चों से यह सुनिश्चित करने का आग्रह किया कि उनकी प्रशंसा और प्रसिद्धि उनके भविष्य की प्रगति में बाधा न बने।
देश में अनुमानित दो करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
अस्पतालों की गुणवत्ता में सुधार के लिए, अच्छी चीजों का आदान-प्रदान।
उन्होंने "धरती माँ की रक्षा करें और उन्हें अगली पीढ़ी को हस्तांतरित करें" कार्यक्रम के शुभारंभ के अवसर पर एक लोगो का अनावरण किया।
इस सरकार के तीन वर्षों में 22,000 मेगावाट से अधिक नवीकरणीय ऊर्जा की नई क्षमता को ग्रिड से जोड़ा गया था।
इस अवसर पर उन्होंने अमेरिका के साथ द्विपक्षीय रणनीतिक साझेदारी को बढ़ावा देने और मजबूत करने के लिए भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
वर्तमान दुनिया दो चुनौतियों, आतंकवाद और जलवायु परिवर्तन से खतरे में है।
चर्चा सरकार के विचार पर होगी और मुझे लगता है कि इस सत्र में बहुत अच्छी चर्चा होगी।
आम तौर पर, ये मंदिर बड़े परिसरों और आवासीय क्षेत्रों से दूर बनाए जाते हैं।
नए लोगों को मतदान करने का भी प्रशिक्षण दिया गया
मोदी ने इस अवसर पर एस. डी. आर. एफ. के तहत तत्काल अतिरिक्त 500 करोड़ रुपये की सहायता की भी घोषणा की।
प्रधानमंत्री ने रेल, सड़क, पेट्रोलियम और ऊर्जा क्षेत्रों में 9 बुनियादी ढांचा परियोजनाओं की प्रगति की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि शौचालयों के निर्माण का काम युद्ध स्तर पर शुरू किया गया है।
उन्होंने पारंपरिक शिक्षण से लेकर अब अपने विश्वविद्यालयों को रचनात्मक और नवीन शिक्षा में बदलने की आवश्यकता पर प्रकाश डाला।
मैं मुख्यमंत्री सिद्धारमैया जी और उनकी पूरी टीम का धन्यवाद करता हूं जिन्होंने इस दिन को सफल बनाने के लिए अथक परिश्रम किया है।
उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मेलन सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत है।
33 दोनों देशों ने आर्कटिक और अन्य क्षेत्रों के साथ संयुक्त वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्र में पारस्परिक रूप से लाभदायक सहयोग के विकास में रुचि व्यक्त की।
स्थिरता और पारदर्शी विनियमन भारत में व्यवसाय करने के तरीके को परिभाषित करते हैं।
यह अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन इस बार संयुक्त राज्य अमेरिका के कैलिफोर्निया में आयोजित किया जा रहा है।
हमारे रेल नेटवर्क की भीड़ को कम करने के लिए समर्पित माल गलियारों का विकास किया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि भारत के खिलाफ कोई भी साजिश मुस्लिम समाज को सफल नहीं होने देगी।
इस साल दक्षिण में नीलगिरी पहाड़ों में, यह हमारा नीलगिरी फूल देश के स्वतंत्रता दिवस समारोह के मद्देनजर तिरंगे के अशोक चक्र की तरह हिल रहा है।
यह न केवल हमारी शोधन और प्रसंस्करण दक्षता में सुधार करेगा, बल्कि परियोजनाओं को समय पर और कुशलता से पूरा करेगा।
यह क्षण मेरे लिए सौभाग्य की बात है कि मुझे पुर्तगाल के प्रधानमंत्री, सूरीनाम के उपाध्यक्ष, मलेशिया और मॉरीशस के मंत्रियों का स्वागत करने का अवसर मिला।
रोजमर्रा के मुकदमों की सूची से लेकर कानून के जटिल विश्लेषण तक, सभी जानकारी अब मोबाइल फोन पर उपलब्ध है।
वे ज्ञान की शक्ति में विश्वास करते थे।
यह पीएम मोदी और पीएम एंबे के बीच चौथी वार्षिक बैठक है।
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे गुजरात के गांधीनगर में महात्मा मंदिर में 12वीं भारत-जापान वार्षिक बैठक में भाग लेंगे।
उन्होंने कहा कि उनके प्रयासों के कारण भारतीय पासपोर्ट का हर जगह सम्मान किया जाता है।
रक्षा अनुसंधान और विकास संस्थान, डी. आर. डी. ओ. ने बहुत कम समय में स्मारक का निर्माण किया है।
स्थिति पर कड़ी नजर रखी जा रही है।
इन चीजों में पूरे देश की मनोदशा को बदलने की शक्ति है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर बोल्ता को बताया कि यह उल्लेखनीय है कि सबसे कम उम्र के और सबसे वरिष्ठ अधिकारी बातचीत में बहुत समय बिता रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाई जाएगी।
मकर संक्रांति पर भी लाखों लोग पवित्र नदियों में स्नान करते हैं।
प्रधानमंत्री ने देश भर के आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं द्वारा आज उनसे मिलने पर संतोष व्यक्त किया।
भाइयों और बहनों, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी क्षेत्रों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा के स्रोत रहे हैं।
क्रम संख्या 8 में "मिश्मी-कामान" (मिजू मिश्मी), इदु (मिश्मी) और ताराव (डिगारू मिश्मी) को शामिल करना।
पर्यटन क्षेत्र में कई अवसर हैं और दुनिया भर के पर्यटक भारत आने के लिए उत्सुक हैं।
भारत उन्नत प्रौद्योगिकी और कुशल मानव संसाधन के माध्यम से परिवहन के क्षेत्र में दुनिया का नेतृत्व करेगा।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
मैं इस तरह की हिंसक घटनाओं की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूं।
मैं पारिस्थितिकी संरक्षण संगठन की सभी टीमों और चंद्रपुरवासियों को बधाई और बधाई देता हूं।
एक साधारण चाय विक्रेता, यदि आप जानते हैं तो आश्चर्य होगा, लेकिन यह 70 से अधिक बच्चों के जीवन में शिक्षा की रोशनी फैला रहा है।
प्रधानमंत्री ने अनुसूचित जातियों और अन्य पिछड़े वर्गों के लिए उठाए गए कदमों का भी उल्लेख किया।
ये शॉर्टकट की सड़कें हैं जो प्रतिलिपि बनाने का कारण बनती हैं।
हम सभी ने दिवाली को बहुत उत्साह के साथ मनाया होगा।
इसी वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि नवंबर 2016 में इंग्लैंड की प्रधानमंत्री थेरेसा मे की भारत यात्रा ने आने वाले दिनों में भारत-इंग्लैंड संबंधों पर एक रूपरेखा तैयार की है।
आई. आई. टी., आई. आई. एम., एम्स का निर्माण तेजी से चल रहा है।
पिछले तीन वर्षों में, मेरी सरकार ने देश के समग्र बुनियादी ढांचे के विकास पर विशेष जोर दिया है।
काठमांडू के साथ-साथ मैं इस दौरे पर जनकपुर और मुक्तिनाथ का दौरा करने के लिए उत्सुक हूं।
प्रधानमंत्री एक पैन का अनावरण करेंगे जो वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन के तीन अरब बच्चों को भोजन प्रदान करेगा।
भ्रष्टाचार के खिलाफ कठोर नीति को दोहराते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार दलालों और भ्रष्टाचार को समाप्त करने के लिए प्रतिबद्ध है।
उन्होंने कहा कि एक तरफ सरकार राजमार्गों, रेलवे के तहत बुनियादी ढांचे का निर्माण कर रही है, जबकि दूसरी तरफ सरकार इस बात की परवाह कर रही है कि विकास के फल सभी तक पहुंचेंगे।
इसके अच्छे परिणाम दिखना शुरू हो गए हैं।
मैंने लोगों से अपील की है कि वे एक-दूसरे को एक उपहार के रूप में फूलों के गुच्छ देने के बजाय किताबें दें।
उनमें से दस लाख अकेले हीरे उद्योग में हैं।
इस समझौते से भारत और कनाडा के बीच शैक्षणिक संस्थानों के साथ-साथ अनुसंधान और विकास में वैज्ञानिक सहयोग को गति देने और उसके लिए तंत्र प्रदान करने में सुविधा होगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य प्रणाली में 100 प्रतिशत प्रत्यक्ष विदेशी निवेश को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए विशिष्ट अल्पावधि में विशिष्ट मानकों के आधार पर लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए।
ऊर्जा मंत्री, सऊदी अरब
इस उद्देश्य के लिए हमने 'मेक इन इंडिया' अभियान शुरू किया है।
इससे वैश्विक स्तर पर बने रहने के लिए भारत के प्रयास निर्देशित होते हैं।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा, "रानी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीय के लिए एक प्रेरणा हैं।
उन्होंने कहा, "महात्मा फुले को उनकी जयंती पर श्रद्धांजलि।
हम ईंधन थोक और भुगतान में एक डिजिटल मंच की ओर बढ़े हैं।
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से यह सुनिश्चित करने के लिए सहयोग करने का भी आह्वान किया कि वे अपने घरों या क्षेत्र में असंगठित क्षेत्र में काम करने वाले श्रमिकों को इस योजना में शामिल करें।
इसके बाद उन्होंने लुआंगसंगबाम में एक सार्वजनिक सभा को भी संबोधित किया।
उन्होंने कहा कि सम्मेलन में भाग लेने वाले अधिकारियों ने नकारात्मक वातावरण में काम करते हुए भी नेतृत्व के गुण दिखाए।
व्यक्ति-व्यक्ति हमें सही लेना चाहते हैं, मनुष्य-मनुष्य को सही लेना चाहते हैं, समाज के प्रत्येक वर्ग को सही लेना चाहते हैं, और यही वह जगह है जहाँ से हमें देश को आगे बढ़ाना है।
दोनों नेताओं ने संपर्क बढ़ाने के महत्व पर भी चर्चा की।
अब समय आ गया है कि इस पर बहस की जाए और चर्चा की जाए, इससे नए तरीके खोजे जाएं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने गुरुवार को प्रधान मंत्री ग्राम सड़क योजना, आवास, कोयला और ऊर्जा सहित प्रमुख बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में प्रगति की समीक्षा की।
उनकी विनम्रता हर देश के लिए हमेशा गर्व की बात रही है।
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह को सलाम करता हूं।
प्रधानमंत्री मोदी ने इस अवसर पर स्पष्ट किया कि सरकार के अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में दवा की दुकानों (डॉक्टर के नोट के साथ), रेलवे आरक्षण केंद्रों, सरकारी ट्रेनों/वाहनों, हवाई टिकट स्टेशनों, पेट्रोल, डीजल और सार्वजनिक तेल कंपनियों के गैस स्टेशनों, राज्य और केंद्र सरकार के आधिकारिक उपभोक्ता सहकारी स्टोरों, राज्य सरकार के आधिकारिक दूध बिक्री केंद्रों, कब्रिस्तानों और कब्रिस्तानों में मानवीय दृष्टिकोण से पांच सौ और एक हजार के नोट तत्काल स्वीकार किए जाएंगे।
मैं हमेशा से कह रहा हूं कि 21वीं सदी एशिया की सदी है।
स्वास्थ्य देखभाल और अस्पतालों के प्रशासन और प्रबंधन के लिए प्रशिक्षण।
भाइयों और बहनों, आज देश खाद्य पदार्थों से समृद्ध है।
प्रधानमंत्री ने इस अभियान के लिए समूह की सराहना की।
परिवार के बुजुर्गों को भी बच्चों के साथ खेलने की कोशिश करनी चाहिए।
इस बार देश की जो उम्मीद है, कुछ करने की भावना, वह स्वाभाविक है।
उन्होंने दोनों देशों के बीच लंबे समय से चले आ रहे ऐतिहासिक और समुद्री संबंधों पर अपने विचार साझा किए।
लाभार्थियों ने जन औषधि केंद्रों में अच्छी गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता के बारे में प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए खुशी व्यक्त की।
अहमदाबाद हवाई अड्डे पर प्रधानमंत्री ने संवाददाताओं से कहा कि पिछले सप्ताह से गुजरात में भारी बारिश हो रही है।
प्रधानमंत्री ने शिक्षा क्षेत्र और अन्य सामाजिक गतिविधियों में उनके काम को याद किया।
इसमें मूल भगवदगीता की कविताएँ चर्चा के साथ उपलब्ध हैं।
भारत प्रथम विश्व युद्ध में लड़ने वाले अपने बहादुर सैनिकों को याद करता है।
हमारे वीर शहीदों ने अपनी जान दे दी है।
हमारे दोनों देशों के बीच नागरिक संबंध और आदान-प्रदान हमारी दोस्ती का एक मजबूत आधार है।
- नागरिकों को स्वच्छता, खाद्य सुरक्षा और पौष्टिक भोजन की आदतों के बारे में सूचित करना
यहां की अद्यतन सुविधाएं क्षेत्र के लोगों की स्वास्थ्य आवश्यकताओं को पूरा करेंगी।
मैं इन बहादुर भारतीय सैनिकों को श्रद्धांजलि देने के लिए कल हैफा जाऊंगा।
परियोजना की एक और महत्वपूर्ण विशेषता यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और तेइस तृतीयपंथियों को चुना जा रहा है।
आज 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघर और रेलवे में शिकायतों से निपटने और उनका समाधान करने की प्रगति की समीक्षा की।
इन परियोजनाओं में पश्चिमी समर्पित माल गलियारा और चारधाम राजमार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
प्रधानमंत्री ने शिक्षा के प्रति अपने समर्पण और इस समर्पण के लिए अपना जीवन समर्पित करने पर गर्व व्यक्त किया।
मोदी ने भागीदारों के माध्यम से गैस वितरण क्षेत्र के निजीकरण पर विशेष जोर दिया।
अंतर्राष्ट्रीय निपटान बैंक के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं में भारतीय अर्थव्यवस्था बैंकिंग क्षेत्र के संकटों से कम प्रभावित होगी।
हर भारतीय को आज भी गर्व है कि ये तीन नायक हमारे देश में पैदा हुए थे।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह विश्वास करने के लिए मन तैयार नहीं है कि अटलजी अब हमारे साथ नहीं होंगे।
प्रधानमंत्री ने खेल के क्षेत्र में सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन करने के लिए संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया।
मेरा मन एम. वेंकैया नायडू के साथ पार्टी और सरकार में की गई यादों से भर गया है।
आज भी एक जापानी बस्ती की घोषणा की गई है।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है।
आज इस स्थल पर हमारे साथ अफ्रीकी देश के कई मंत्री हैं।
पहली बार अपने घर से बाहर जाना, अपने गाँव से बाहर जाना, एक सुरक्षित वातावरण से बाहर निकलना और खुद को अपना योद्धा बनाना।
अगले दो महीनों में हम सभी चुनावी हलचल में व्यस्त होंगे।
भारत सरकार और यहां के लोग शांति और समृद्धि की दिशा में आपकी यात्रा में आपके साथ हैं।
प्रधानमंत्री ने छात्रों से अपील की कि वे लोगों की समस्याओं के लिए एक विचारशील समाधान की दिशा में विचारों को बढ़ावा दें।
- दवाओं, चिकित्सा उपकरणों और प्रसाधनों के विनियमन और जानकारी का आदान-प्रदान
इनमें प्रधानमंत्री आवास योजना, अमृत योजना और स्मार्ट सिटी मिशन शामिल हैं।
हाल के दिनों में, हांगकांग और सिंगापुर जैसे एशियाई देश व्यापार विवादों को हल करने के लिए सभी पसंदीदा बन रहे हैं।
मुझे उम्मीद है कि उद्योग उनके संपर्क में बना रहेगा।
वे विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र प्रदान करेंगे।
बैठक में पिछले साल लागू की गई विभिन्न योजनाओं की समीक्षा की जाएगी और साथ ही भविष्य की योजनाओं को प्राथमिकता दी जाएगी।
हम संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में सुधारों पर भी मिलकर काम कर रहे हैं।
अगर वे देश के हित में हैं तो हम निश्चित रूप से उन पर विचार करेंगे।
मांग और प्रौद्योगिकी ने हमारे देश में रोजगार के रूप में भी बड़े बदलाव लाना शुरू कर दिया है।
125 करोड़ देशवासियों के साहस और दृढ़ संकल्प से संचालित, यह शुद्धता यज्ञ कई वर्षों तक देश की दिशा निर्धारित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
देश में हर साल घुटने के प्रत्यारोपण के लगभग एक से डेढ़ लाख ऑपरेशन होते हैं।
यह यात्रा दोनों देशों के बीच एक दशक से चली आ रही रणनीतिक साझेदारी का प्रतीक है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रि का त्योहार चल रहा है।
आज विदेशी निवेशक भारत में रिकॉर्ड निवेश कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने दीन दयाल अंत्योत्य योजना और राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन के लाभार्थियों के साथ भी बातचीत की।
उन्होंने कहा कि यह "स्वच्छ भारत" आंदोलन में महत्वपूर्ण योगदान देने वाले सरपंचों का सम्मान करने का कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि इससे खाना पकाने का समय कम हो गया है, जिससे महिलाओं को अतिरिक्त आय अर्जित करने का एक बड़ा अवसर मिला है।
इस अभियान के तहत 32,000 से अधिक त्योहारों का निदान किया गया और उसके बाद चिकित्सा शुरू की गई।
आयकर का भुगतान करने वाले करदाताओं की संख्या दोगुनी हो गई है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज नई दिल्ली में वाई4डी नए भारत सम्मेलन को संबोधित किया।
महात्मा गांधी और गौतम बुद्ध की इस भूमि से हमारे बहादुर शांति रक्षकों ने दुनिया भर में शांति और सद्भावना का संदेश दिया है।
अगस्त 2017 तक, भारतीय सैनिकों ने 71 शांति अभियानों में से कम से कम 50 में सेवा की है।
हमारे बीच द्विपक्षीय व्यापार 10 अरब डॉलर से अधिक है।
इस अवसर पर अहमदाबाद में एक विशाल सार्वजनिक सभा में प्रधानमंत्री ने नया भारत बनाने की महत्वाकांक्षा और इच्छाशक्ति व्यक्त की।
उन्होंने यह भी उम्मीद जताई कि शिक्षक अपने स्कूलों और परिसरों में डिजिटल रूप से बदलाव लाएंगे।
नए कानून बनाए गए हैं, पुराने कानून सख्त किए गए हैं।
हालाँकि, आज भी दुनिया में एक अरब से अधिक लोगों के पास बिजली नहीं है।
जब भी दुनिया में हॉकी की बात आती है, तो भारत के महान खिलाड़ियों के बिना हॉकी की कहानी पर्याप्त नहीं होगी।
शीर्ष वित्तीय संस्थानों ने भारत के बेहतर विकास के बारे में आशावाद व्यक्त किया है।
ऊर्जा और निवेश सहित महत्वपूर्ण क्षेत्रों में हमारे संबंधों की गति को बनाए रखने पर हम सहमत हुए।
इस यात्रा के दौरान मैं राष्ट्रपति मून के साथ चर्चा के अलावा उद्यमियों, विभिन्न क्षेत्रों के गणमान्य व्यक्तियों और भारतीय समुदाय के नागरिकों से मुलाकात करूंगा।
भारत सरकार ने प्रतिष्ठान के संचालन को वित्तीय सहायता प्रदान की है।
इस अवसर पर प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया के स्वर्ण जयंती समारोह का भी आयोजन किया गया।
वह वहाँ आगंतुकों के लिए स्थापित सुविधाओं के शुभारंभ के लिए एक पट्टिका का अनावरण करने की संभावना है।
इसके परिणामस्वरूप जापानी उद्योगों ने भारतीय अर्थव्यवस्था के साथ और भी बड़ी साझेदारी की है।
सौदर्या लाहिरी आदि शंकराचार्य द्वारा रचित छंद हैं।
प्रतिनिधिमंडल ने भारत को भविष्य में पांच ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बनाने के प्रधानमंत्री के संकल्प का समर्थन किया।
इस पारंपरिक कैलेंडर से यह पता चलता है कि प्राकृतिक और खगोलीय घटनाओं के साथ हमारा संबंध कितना पुराना है।
जब इतने बड़े पैमाने पर आयोजित किया जाता है, तो दुनिया भर के हजारों खिलाड़ी इसमें भाग लेते हैं, आप कल्पना कर सकते हैं कि वहाँ का वातावरण कैसा होगा?
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन सुविधाओं से पर्यटकों की आमद बढ़ेगी।
प्रधानमंत्री ने दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे, आंध्र प्रदेश में मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल में कल्याणी, महाराष्ट्र में नागपुर और उत्तर प्रदेश में गोरखपुर में चार नए एम्स के निर्माण की समीक्षा की।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज बेलगावी में कर्नाटक लिंगायता शैक्षणिक संस्थान की शताब्दी समारोह में भाग लिया।
मुझे एक बार फिर सीमा पर तैनात बहादुर सुरक्षा बलों के साथ दिवाली मनाने का मौका मिला।
एक बार कोलकाता में एक हॉकी मैच के दौरान, प्रतिद्वंद्वी ने ध्यानचंद जी के सिर पर हॉकी की छड़ी मार दी।
यह प्रधानमंत्री के रूप में इंडोनेशिया की मेरी पहली यात्रा है।
पूरी दुनिया जानती है कि सशस्त्र बलों में आपूर्ति श्रृंखला का कितना महत्व है।
उन्होंने कहा, "भूस्खलन से हुए जानमाल के नुकसान पर खेद है।
इस संबंध में बोलते हुए प्रधानमंत्री ने उल्लेख किया कि निर्माण लाइसेंस सहित सभी सरकारी लाइसेंस पहले से कहीं अधिक तेजी से जारी किए जा रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि स्नातक छात्र वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार के साथ-साथ अनुसंधान और विकास के माध्यम से कृषि क्षेत्र को एक आकर्षक आजीविका में बदल देंगे।
अगर हम खादी खरीदते हैं तो हमें इस भावना से काम करना चाहिए कि एक गरीब के घर में दिवाली का दीपक जलाने वाला है।
महात्मा गांधी के दूरदर्शिता वाले प्रयासों के कारण, स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया।
प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि केंद्र सरकार प्रतिनिधिमंडल की मांग पर ध्यान देगी। उन्होंने कहा कि जम्मू-कश्मीर के विकास को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वस्तु और सेवा कर देश में आर्थिक एकीकरण लाएगा, जैसा कि सरदार पटेल ने देश की राजनीतिक अखंडता को निर्धारित किया था।
प्रधानमंत्री इस भागवत गीत के पृष्ठ को पलटकर इसका औपचारिक अनावरण करेंगे।
बेटी शिवांगी को बहुत-बहुत बधाई।
बजट सत्र का परिणाम
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इज़राइल के बीच संबंध परंपरा, संस्कृति, विश्वास और मित्रता के आधार स्तंभ पर खड़े हैं।
उन्होंने 'यूनिटी वॉल' का उद्घाटन किया।
हमारा लक्ष्य नील क्रांति के माध्यम से समुद्री अर्थव्यवस्था में एक बड़ा कदम उठाना है।
मैं जल्दी ठीक होने के लिए प्रार्थना करता हूं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय फिल्में दुनिया भर में बेहद लोकप्रिय हैं।
हर पल हमें संत, ऋषि-मुनि से कुछ न कुछ सबक मिलता है।
सामाजिक जिम्मेदारी और नैतिक व्यवहार के बारे में भी गहरी जानकारी है।
वे इस बात का आश्वासन चाहते हैं कि यहां के कानून रातोंरात जल्दबाजी में नहीं बदले जाएंगे।
आज का सूर्योदय एक नई चेतना, एक नई भावना, एक नई उम्मीद, एक नई ऊर्जा के साथ उभरा है।
सरकार द्वारा जोर-शोर से चलाए जा रहे स्वच्छता अभियान ने आज देश के 97 प्रतिशत लोगों को शौचालय तक पहुंच प्रदान की है।
अब, यह हमारे पर्यटन की एक बड़ी ताकत है।
उन्होंने हमेशा शिक्षा और सामाजिक सुधार को महत्व दिया।
हम इसके लिए अपने पूरे प्रशासनिक पारिस्थितिकी तंत्र को मजबूत कर रहे हैं।
तिलक के पास अपनी गलतियों के लिए ब्रिटिश शासन को प्रतिबिंबित करने की शक्ति और बुद्धि थी।
भारतीय पुरातत्व विभाग एशिया के विभिन्न देशों में महत्वपूर्ण पुनर्निर्माण और संरक्षण कार्य कर रहा है।
यही कारण है कि योग को दुनिया भर में तेजी से अपनाया जा रहा है।
उन्होंने कहा कि किसान संपदा योजना कृषि से बाजार आपूर्ति श्रृंखला को मजबूत करने और आधुनिक कृषि बुनियादी ढांचे के निर्माण में मदद कर रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत अभियान, डिजिटल लेनदेन और कौशल विकास जैसे मुद्दों पर उप-समूहों और समितियों के माध्यम से राज्यों के मुख्यमंत्रियों ने नीति निर्माण में प्रमुख भूमिका निभाई।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के एक संरक्षक के साथ अंडमान के अधिकांश युवाओं ने भारत की स्वतंत्रता के लिए एकजुट होकर अपना बलिदान दिया।
भारत में पचास शहर मेट्रो रेल परियोजना को लागू करने के लिए तैयार हैं।
- दुनिया सीओपी-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन कार्यक्रम के लिए प्रतिबद्ध है।
यह आंदोलन केवल लोगों को शिक्षित करने तक ही सीमित नहीं रहेगा।
हमारे माता-पिता आज भी अध्ययन पर जोर देते हैं।
हमारी मानसिकता ऐसी है जैसे यह जीने और मरने का सवाल हो।
यह माँ दुर्गा की पूजा का समय है।
यह सरकार द्वारा प्रदान किया जाने वाला दुनिया का सबसे बड़ा स्वास्थ्य सुविधा कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार किसानों को पर्याप्त पानी देने के लिए हर संभव प्रयास करेगी।
मुझे यकीन है कि हम सभी को एक-दूसरे के अनुभव और ज्ञान का लाभ मिलेगा।
उन्होंने स्वास्थ्य और पर्यटन क्षेत्रों से होने वाले विभिन्न लाभों का खुलासा किया।
यह बहुत कम उम्र से ही इस तनावपूर्ण मनोदशा से संक्रमित पाया जा रहा है।
मेरे प्यारे देशवासियों, अगले कुछ महीने हमारे किसान भाइयों और बहनों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
बड़े पैमाने पर इस पठन दिवस को लोकप्रिय बनाने के लिए बहुत प्रयास करने की आवश्यकता है।
आज सरकार 59 विभिन्न कल्याणकारी योजनाओं के लिए प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण योजना का उपयोग कर रही है।
केरल ने सबसे पहले एक सौ प्रतिशत साक्षर शहर और एक सौ प्रतिशत साक्षर राज्य बनने का श्रेय प्राप्त किया।
केंद्र सरकार आश्वासन दे रही है कि स्थिति को ठीक करने के लिए हर संभव सहायता की जाएगी।
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आग्रह किया।
उन्होंने आगे कहा कि स्टैच्यू ऑफ यूनिटी ने आज भारत को भविष्य के लिए बहुत प्रेरणा दी है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर धनवंतरी जयंती को आयुर्वेद दिवस के रूप में मनाने के लिए बधाई दी।
बुनियादी ढांचे के निर्माण को बढ़ावा दिया गया है और भारत सरकार ने प्रधान मंत्री किसान संपदा योजना को लागू किया है।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी उपयोगी है।
मेड इन इंडिया और मेड बाय जापान समीकरण वास्तव में अच्छी तरह से काम करना शुरू कर दिया है।
समझौता ज्ञापन पर 25 सितंबर, 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
हवाई क्षेत्र में यात्री क्षमता सालाना 282 मिलियन यात्रियों तक पहुंच गई है।
हवाई क्षेत्र में वृद्धि के साथ, विमान ईंधन की मांग 2040 तक चार गुना हो जाएगी।
डॉ. अब्दुल्ला ने भावना व्यक्त की कि अफगानिस्तान अफगानिस्तान में क्षमता विकास और बुनियादी ढांचे के लिए भारत के सहयोग की सराहना करता है।
इस समझौते का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार इस बात पर भी ध्यान दे रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
उन्होंने कहा कि वस्तु और सेवा कर सहयोगात्मक संघीय संरचना का एक उदाहरण है।
इसके हिस्से के रूप में, सरकार ने लगभग 1 लाख श्रमिकों को प्रशिक्षित करना शुरू कर दिया है।
प्रकृति को केवल शोषण के लिए एक संसाधन के रूप में देखने के बजाय, मनुष्य को प्रकृति के साथ पहचान करनी चाहिए, उसका सम्मान करना चाहिए।
बच्चों को लिफ्ट में जाने के बजाय जिन में चढ़ने की आदत डालनी चाहिए।
आप अपनी समझ से भारतीय त्योहार मनाते हैं।
36 उद्योगों को पर्यावरण 'नो ऑबिशन सर्टिफिकेट' की शर्तों से छूट दी गई है।
वह परिवार के सदस्य को परिवार के साथ जोड़कर शांति पैदा करती है।
59. दोनों देशों ने दोहराया कि वे वैश्विक परमाणु प्रतिबंध को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
40 से अधिक देशों ने अपने अधिकारी वर्ग के अनुचर भेजे हैं।
प्रधानमंत्री ने इन पदक विजेताओं को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर बेजोड़ प्रदर्शन करने के लिए बधाई दी।
एजेंटों की कमी के कारण बहुत सारी चीजें सस्ती हो जाती हैं।
यह देश के नागरिकों को स्वच्छ ऊर्जा प्रदान करने के लिए उज्ज्वला योजना, स्वास्थ्य और स्वच्छता के लिए स्वच्छ भारत अभियान, वित्तीय समायोजन के लिए जन-धन योजना का प्रतिबिंब है।
यहाँ तक कि एक आम आदमी को भी इस स्थान का दौरा करने पर बहुत अलग-अलग भावनाएँ होती हैं।
मोदी ने कहा कि उन्हें बताया गया है कि भारतीय सूफी संत बाबा करीब तेरहवीं शताब्दी में जेरूसलम आए थे और उन्होंने वहां की गुफा में ध्यान किया था।
अमूल ब्रांड को दुनिया भर में जाना जाता है और यह एक प्रेरक भी रहा है।
आज भारत खाद्य प्रसंस्करण उद्योग में निवेश करने के लिए दुनिया की पहली पसंद है।
जब रजनी ने मुक्केबाजी सीखने की इच्छा व्यक्त की, तो पिता ने सभी संभव उपकरण एकत्र किए और अपना उत्साह बढ़ाया।
उन्होंने कवरत्ती और कन्याकुमारी में नागरिकों से बात की।
प्रदर्शनी में 100 से अधिक उपकरण और प्रयोग प्रदर्शित किए जाएंगे जो ग्रामीण जीवन को आरामदायक बनाते हैं।
प्रधानमंत्री ने जल संरक्षण और जल प्रबंधन पर युद्ध स्तर पर प्रयास करने का आह्वान किया।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो के टिकट दर कार्ड के साथ-साथ ऐप पर भी बैंक का नाम होगा।
उनकी उपस्थिति में 240 लाभार्थियों के परिवारों का ई-गृहप्रवेश भी होगा।
मैं राष्ट्रपति सिरिसेना, प्रधानमंत्री विक्रमसिंघे और अन्य प्रमुख गणमान्य व्यक्तियों से भी मिलने जा रहा हूं।
इसके अलावा, तेल और प्राकृतिक गैस के बाजार में पारदर्शिता और लचीलापन लाने की आवश्यकता है।
आज हम सभी एक-दूसरे से जुड़े हुए हैं।
प्रधानमंत्री ने स्वतंत्रता के बाद से कृषि में किए गए उल्लेखनीय काम के लिए अपने किसानों के रवैये और कड़ी मेहनत की सराहना की।
हालाँकि, हम जानते हैं कि हमने अपने लोकतंत्र को मतपत्रों तक सीमित कर दिया है।
- हाई-स्पीड रेलवे परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी बनाया जाएगा।
मुझे खुशी है कि भारत और विदेशों से इतने सारे लोग सम्मेलन में भाग लेने के लिए समय निकाल रहे हैं।
इन उपायों ने ऊर्जा उपयोग दक्षता में भी वृद्धि की है।
खिलाड़ियों ने नई दिल्ली में संसद भवन में प्रधानमंत्री से मुलाकात की।
यह पहल 21वीं शताब्दी की अर्थव्यवस्था में योगदान करने के लिए आवश्यक कौशल को नए सिरे से शामिल करने के लिए काम कर रही है-इस मानव संसाधन में।
जब हम इन वीरों के साहस, उनकी वीरता, उनकी वीरता के बारे में गहराई से जानते हैं, तो हम आश्चर्यचकित होते हैं, गर्व करते हैं और प्रेरित भी होते हैं।
कोरिया गणराज्य कोरिया के राष्ट्रपति मून जे-इन के निमंत्रण पर कोरिया की यात्रा कर रहा है।
इनमें से 101 उपग्रह संयुक्त राज्य अमेरिका, इज़राइल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और संयुक्त अरब अमीरात से थे।
इस अवसर पर मार्गदर्शन करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत और इज़राइल दोनों के लोगों को एक-दूसरे के करीब लाने में नवाचार महत्वपूर्ण भूमिका निभाएगा।
आज, मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी मौका मिलेगा।
उन्होंने कहा कि शिक्षक जीवन भर शिक्षक बने रहते हैं।
दादा-दादी, माता-पिता, बेटे-बेटी-तीनों पीढ़ियों को एक साथ योग करना चाहिए और उनकी तस्वीरें अपलोड करनी चाहिए।
सी. जी. सी. ए. के लिए एक शीर्ष पद का निर्माण
प्रधानमंत्री ने इस उल्लेखनीय उपलब्धि से जुड़े सभी लोगों को बधाई दी।
मैं विशेष रूप से प्रधानमंत्री आबे से उनके प्रोत्साहन और व्यक्तिगत स्तर पर समर्थन के लिए आभारी हूं।
इसलिए, स्वस्थ मन स्मृति बढ़ाने के लिए सबसे फायदेमंद दवा है।
यह समझौता पांच साल के लिए अस्तित्व में रहेगा।
केंद्र सरकार केरल, तमिलनाडु और लक्षद्वीप की जरूरतों को पूरा करने के लिए तत्काल 325 करोड़ रुपये की वित्तीय सहायता भेजेगी।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी गर्व की बात की है।
राज्यों को चालू वित्त वर्ष में केंद्र से 11 लाख करोड़ रुपये से अधिक का धन मिल रहा है, जो पिछली सरकार के अंतिम वर्ष की तुलना में 6 लाख करोड़ रुपये अधिक है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि सहायक सचिव कार्यक्रम कनिष्ठ और वरिष्ठ अधिकारियों को एक-दूसरे के साथ बातचीत करने का अवसर प्रदान करता है।
हम वाणिज्यिक अदालतों और वाणिज्यिक वार्डों की स्थापना कर रहे हैं ताकि वाणिज्यिक मामलों का जल्द से जल्द निपटारा किया जा सके।
लोगों ने उन्हें चक्रवात से होने वाली कठिनाइयों, आने वाली कठिनाइयों के बारे में जानकारी दी।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी हमारे प्रांत के लोगों के जीवन में उपयोगी होगी
वर्तमान में, कुछ दिनों के लिए एटीएम और बैंकों से कितना निकालना है, इस पर कुछ सीमाएं निर्धारित की गई हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, "आज श्यामजी कृष्ण वर्मा की जयंती है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली में पुसा में नानाजी देशमुख की जयंती के अवसर पर एक कार्यक्रम में भाग लेंगे।
इस कार्यक्रम में देश भर के विभिन्न स्व-सहायता बचत समूहों की एक करोड़ से अधिक महिला प्रतिनिधियों ने भाग लिया।
राष्ट्रपति विडोडो ने प्रधानमंत्री को सहानुभूति और सहयोग के लिए धन्यवाद दिया।
उन्होंने केंद्र सरकार की अल्पसंख्यक कल्याण योजनाओं के कार्यान्वयन की सराहना की।
इस योजना के तहत 10 करोड़ परिवारों को हर साल पांच लाख रुपये का स्वास्थ्य बीमा प्रदान किया जाएगा। प्रधानमंत्री रांची में प्रधानमंत्री जन स्वास्थ्य योजना का शुभारंभ करेंगे; सिक्किम में पाकयांग हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
इसके अलावा, प्रधानमंत्री ने जलमार्ग और सड़क परियोजनाओं का भी शिलान्यास किया।
हम सभी से इस कार्यक्रम में अधिक से अधिक संख्या में भाग लेने का आग्रह करता हूं।
मेरा पहला दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होगा।
सेमीफाइनल में उनका खेल सभी को याद है।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि जर्मनी की कल्पना और भारतीय युवा शक्ति के संयोजन से स्टार्टअप को एक नया आयाम मिलेगा।
उन्होंने स्वदेस दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया।
यह काले धन के खिलाफ हमारी लड़ाई का परिणाम है।
"वतन को जानो" पहल के तहत, बच्चे वर्तमान में देश के विभिन्न हिस्सों का दौरा कर रहे हैं।
जिस देश के युवाओं के पास ये अंक हैं, वह देश न केवल अर्थव्यवस्था, विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा, बल्कि खेल में भी अपना झंडा फहराएगा।
हमारे त्योहार हमें सामाजिक मूल्यों के बारे में भी सिखाते हैं।
जब हम गणेश उत्सव के बारे में सोचते हैं, तो यह स्वाभाविक है कि हम लोकमान्या तिलक को याद करते हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कुछ शोधकर्ताओं और योजनाओं के लाभार्थियों के साथ बातचीत की।
मैं सरकार से हर संभव सहायता प्रदान करने का वादा करता हूं।
संयुक्त अरब अमीरात विनिर्माण और सेवा क्षेत्र में हमारे सहयोग से खुद को लाभान्वित कर सकता है।
जी. एस. टी. जैसी पहलों और भ्रष्टाचार के खिलाफ सख्त कार्रवाई ने लोगों को ईमानदारी से व्यवसाय करने के लिए प्रेरित किया है।
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है।
इस मामले में, उपभोक्ता सुरक्षा एक ऐसा विषय है जो इस क्षेत्र में व्यापार को बढ़ावा देने और सक्षम करने में एक महत्वपूर्ण कारक है।
प्रधानमंत्री जम्मू में भारतीय जन संचार संस्थान के उत्तरी प्रांतीय केंद्र के परिसर के निर्माण की आधारशिला रखेंगे।
मुझे खुशी है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते के मसौदे को अंतिम रूप दिया है।
ब्रिक्स, जी-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, ई. बी. एस. ए. जैसे कई मंचों पर हमारा सहयोग और समन्वय अच्छा है।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न बैठकों में असम, नागालैंड, अरुणाचल प्रदेश और मणिपुर में बाढ़ की स्थिति की गहन समीक्षा की।
असम में प्रधानमंत्री
समुद्री सहयोग पर हमारा संयुक्त बयान इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता और नीति के दायरे को निर्धारित करता है।
सभी राज्यों में टीकाकरण को व्यापक बनाने का प्रस्ताव
उनमें से कुछ चुनिंदा पत्र मुद्रित किए गए थे।
एम. एन. जी. आर. ई. जी. ए. के धन का उपयोग इस जल संरक्षण कार्य में भी किया जाता है।
भारत-अमेरिका रणनीतिक साझेदारी की ताकत हमारे समान मूल्यों और हाथों में है।
"उषा एथलेटिक्स स्कूल में कृत्रिम रनवे के उद्घाटन के अवसर पर आप सभी खेल प्रेमियों का गर्मजोशी से स्वागत है।"
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के लिए महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता का विस्तार से वर्णन किया।
प्रधानमंत्री ने अपने भाषण का समापन करते हुए कहा कि हम 'मैं' से 'हम' की अवधारणा पर आधारित परिवर्तन लाने के महत्व को दर्शाते हैं, जब हम खुद प्रयास करते हैं और समाज के बारे में सोचते हैं।
उन्होंने जोर देकर कहा कि उन्हें अपनी यात्रा के अनूठे अनुभवों को शब्दों में दूसरों तक पहुँचाना चाहिए।
केरल के मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के शीर्ष अधिकारियों के साथ समीक्षा बैठक में मुख्यमंत्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारी शामिल हुए।
यह परियोजना सूखा प्रभावित बुंदेलखंड क्षेत्र को जल आपूर्ति प्रदान करने के लिए महत्वपूर्ण है।
हमारे प्रयासों को अतिरिक्त रूप से मजबूत करने में क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग की महत्वपूर्ण भूमिका है।
उन्होंने कहा कि प्रशिक्षण नौकरी के साथ-साथ स्व-रोजगार के लिए भी दिया जाता है।
भारत का सबसे बड़ा कर सुधार जी. एस. टी. हाल ही में लागू किया गया था।
ये अनाज अत्यधिक प्रतिकूल मौसम की स्थिति में भी टिक सकते हैं।
इसका विचार प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब रखा था जब हमने 2015 में एक साथ वाराणसी का दौरा किया था।
इसका व्यापक रूप से स्वागत किया गया है।
प्रतिनिधिमंडल ने महिला सशक्तिकरण, महिला उद्यमिता आदि मुद्दों पर प्रधानमंत्री से बात की।
हस्ताक्षरकर्ता अधिकारी/राजदूत
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि भारत-अमेरिका के बीच मजबूत साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए महत्वपूर्ण है।
वे ताकतें हैं, लोकतंत्र, आबादी द्वारा विभाजन और मांग की शक्ति को और बढ़ाने की आवश्यकता है।
इस तरह के प्रयास विशेष रूप से विकासशील और विकसित देशों में जमीनी स्तर के लोगों के लिए अनावश्यक कठिनाइयों का कारण बनते हैं।
इस संबंध में पोषण के संबंध में प्रगति की निगरानी पर भी चर्चा की गई, विशेष रूप से कम प्रदर्शन करने वाले जिले के संबंध में।
वर्तमान में, एक एथलीट का कार्यकाल दशकों तक चल सकता है।
आइए हम इसी तरह की सकारात्मकता को आगे बढ़ाते हैं।
उन्होंने दिल्ली के विकास के लिए अथक प्रयास किए हैं, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचे के लिए।
140 किलोमीटर से अधिक की लंबाई वाले पांच नए मेट्रो रेल परियोजनाओं को मंजूरी दी गई है।
राष्ट्रीय आपदा राहत बल की 57 टीमें वर्तमान में बचाव अभियान में लगी हुई हैं। इस दल के 1300 जवान और 435 नौकाएं लगातार राहत और बचाव अभियान चला रही हैं।
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि आयुष्मान भारत योजना एक स्वस्थ भारत बनाएगी।
शेष भूमि का प्रबंधन निवेश और सार्वजनिक संपदा प्रबंधन विभाग और सार्वजनिक उपक्रम विभाग के दिशानिर्देशों के अनुसार किया जाएगा।
उन्होंने कहा, "हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन सुपर सीरीज टूर्नामेंट में किदांबी श्रीकांत की जीत पर गर्व है।
और यही कारण है कि राज्य सरकार को राज्य में बुनियादी ढांचे के विकास के लिए हर संभव सहायता प्रदान की जा रही है।
उन्होंने अधिकारियों को राजस्व ज्ञान संगम के दौरान लंबित मामलों को निपटाने के लिए एक कार्य योजना बनाने का निर्देश दिया।
आइए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने का अवसर मिले।
हमारे सैनिकों ने सियाचिन में भी योग का अभ्यास किया, जहाँ तापमान 20,25,40 डिग्री से कम था।
मैं शिक्षा के वर्तमान मार्ग और उसके भविष्य के बारे में आपके विचारों को जानना चाहता हूं।
स्पष्ट रूप से, न केवल भारत में बल्कि दुनिया भर में 'सेल्फी विद डॉटर' नामक एक बड़ा अभियान शुरू हुआ।
उन्होंने गुवाहाटी उच्च न्यायालय में संवैधानिक, कर निर्धारण और कंपनी पर अध्ययन किया।
विश्व पर्यावरण दिवस को उचित ठहराते हुए, हमें अब किस चुनौती को पहचानना चाहिए और इस साल उसके बाद काम करना चाहिए।
वर्तमान समय में विकास के लिए संचार आवश्यक है।
मैं द्विपक्षीय संबंधों को नई ऊंचाइयों पर ले जाने के लिए प्रतिबद्ध हूं।
हमारे समाज में गुरु का सम्मान करने का स्थान है।
इससे ऐसा लगता है कि भारत आसानी से कई कठिन निर्णय ले सकता है और उन्हें लागू कर सकता है।
पाक्योंग हवाई अड्डे से सिक्किम के साथ देश के बाकी हिस्सों का संपर्क बढ़ेगा, उन्होंने कहा कि हवाई अड्डे का उपयोग आम जनता के लिए अधिक से अधिक करने के लिए हवाई अड्डे को उड़ान योजना में शामिल किया गया है।
यह विश्वकोश आध्यात्मिक रूप से जिज्ञासु, योगी और यहां तक कि आम जनता के लिए भी उपयोगी होने वाला है।
ऊर्जा के उपयोग में दक्षता की आवश्यकता होती है।
हम निश्चित रूप से जापानी निवेश का अधिक प्रवाह चाहते हैं।
हमें यह जानते हुए अधिक जागरूक होने की आवश्यकता है कि प्लास्टिक मनुष्यों के लिए खतरा पैदा कर रहा है।
इस अवसर को बर्बाद न करें।
- सौर फोटो वाल्टिक ऊर्जा अन्य सभी ऊर्जा स्रोतों की तुलना में किफायती हो गई है।
प्रधानमंत्री ने इन महिला अधिकारियों को इस सफल अभियान के लिए बधाई दी।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सम्मान वास्तव में भारतीय लोगों का है।
इनमें से अधिकांश शिकायतें निम्न स्तर की सेवाओं, कनेक्शन और फोन की अक्षमता के बारे में थीं।
उन्होंने कहा कि न केवल इन लोगों का इलाज करना उनकी दूरदर्शिता थी, बल्कि उन्हें समाज के मुख्यधारा में शामिल करना भी गांधी का विचार था।
इस अवसर पर रूस के सुदूर पूर्व में हीरे बनाने के क्षेत्र में भारत द्वारा हाल ही में किए गए निवेश को ध्यान में रखा गया।
न केवल मैं, बल्कि पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक हैं।
इसलिए आपूर्ति परिदृश्य बदल रहा है।
उन्होंने एक चुनौतीपूर्ण कार्य में शहरों की भागीदारी की सराहना की।
हमारा देश युवा है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार इसे राजनीतिक लाभ के लिए नहीं, बल्कि राष्ट्रीय हित के लिए ले रही है।
पिछले तीन वर्षों में इस तरह के जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को लाभ हुआ है।
हम इस साल एक वैश्विक गतिशीलता (गतिशीलता) सम्मेलन आयोजित करने जा रहे हैं।
हॉकी में, भारत ने एशिया कप हॉकी ट्रॉफी जीतने के लिए शानदार प्रदर्शन किया।
भारतीय खाद्य सुरक्षा और प्रमाणन प्राधिकरण यह सुनिश्चित करने की कोशिश कर रहा है कि भारत में निर्मित प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ विश्व स्तर के मानक स्तर तक पहुँच सकें।
नए करों ने केंद्र और राज्य सरकार के कई अप्रत्यक्ष करों को समाप्त कर दिया है।
इन धन का उपयोग इन 33 शहरों में बिजली, पानी, सीवेज, स्वच्छता और उद्यानों जैसी सुविधाओं को उपलब्ध कराने और सुधारने के लिए किया जाएगा।
सेंडाई ढांचे को लागू करते हुए, आइए हम क्षेत्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सहयोग के नए अवसरों का स्वागत करें।
मैंने अरुणाचल प्रदेश के मुख्यमंत्री पेमा खांडू सहित दिल्ली के साथ-साथ अन्य राज्यों के वरिष्ठ अधिकारियों के साथ बाढ़ की स्थिति पर चर्चा की।
अटलजी एक वफादार देशभक्त थे।
भारत का यूरोप और दक्षिण पूर्व एशिया के साथ "स्पाइस रूट", मसालों के माध्यम से, वर्षों से व्यापार जाना जाता है।
प्रधानमंत्री कांगड़ा जिले के धर्मशाला में एक सभा को संबोधित करेंगे।
यह प्रधानमंत्री की जर्मनी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
जन धन योजना ने लाखों लोगों को बैंकिंग प्रणाली में शामिल किया।
क्या हमें नहीं लगता कि देश के हित में ईमानदारी के आंदोलन को और मजबूत करने की आवश्यकता है?
दोनों देशों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व पर प्रकाश डाला।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह भावना कि "स्वच्छता हमारी जिम्मेदारी है", सभी में निहित होनी चाहिए।
देहरादून से डबलिन तक, शंघाई से शिकागो तक, जकार्ता से जोहान्सबर्ग तक हर जगह योग देखा जा सकता है।
देखो, कुछ मिनटों से बात करते हुए मैंने कितने बार अब तक के सबसे अच्छे, सबसे शानदार शब्दों का इस्तेमाल किया है।
5. दोनों देशों ने सभी देशों से वैश्विक तनाव को कम करने और सहिष्णुता, सहयोग और पारदर्शिता को बढ़ावा देने और अंतर-राज्य संबंधों में खुले तौर पर काम करने का आह्वान किया।
"लोक नायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर मेरी विनम्र श्रद्धांजलि।"
संसद का यह मानसून सत्र सामाजिक न्याय और युवा कल्याण सत्र के रूप में हमेशा के लिए याद किया जाएगा।
दोनों नेता 14 सितंबर को मुंबई और अहमदाबाद के बीच पहले हाई-स्पीड रेलवे परियोजना पर काम शुरू करने के लिए आयोजित एक सार्वजनिक समारोह में भी भाग लेंगे।
उन्होंने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में बदलाव लाने का प्रयास एक निरंतर प्रयास है।
हमारा मंत्र 'सबका साथ, सबका विकास' है।
उन्होंने यह भी कहा कि सरकार बचत समूहों के आंदोलन को बढ़ावा देने के लिए प्रशिक्षण, वित्तीय सहायता और अवसर प्रदान करती है।
बीमा कंपनियों को चक्रवात ओखी से प्रभावित नागरिकों के बीमा दावों की राशि जल्द से जल्द देने की सलाह दी गई है।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में अपने-अपने योगदान के बारे में बताया।
आज की 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ता शिकायत निवारण की समीक्षा की।
मैंने पिछले कई वर्षों में कई बार जापान का दौरा किया है।
स्पष्ट रूप से, छवि बदल जाएगी।
उन्होंने कहा कि यह स्मारक हमें देश के लिए बलिदान देने वाले नागरिकों की याद दिलाता रहेगा।
मैं सबसे पहले नीति आयोग को इस विश्व सम्मेलन को आगे बढ़ाने के लिए बधाई देता हूं।
हम इस विरासत को और अधिक सशक्त बनाना चाहते हैं।
कुछ चीजें मेरे दिमाग पर अमिट निशान डालती हैं।
उन्होंने मंदिर के आसपास जगह रखने वाले लोगों को इस परियोजना के लिए अपनी जगह हासिल करने के लिए सरकार को अनुमति देने के लिए जनता का धन्यवाद दिया।
किला हमारी महिमा का प्रतीक है!
हमने लिस्बन विश्वविद्यालय में भारतीय विज्ञान अध्ययन के लिए एक पद स्थापित किया है।
उन्होंने आग्रह किया कि "चला है" निश्चित रूप से ऐसा ही हो, ऐसा ही होना चाहिए, इस मनोदशा को छोड़ दिया जाना चाहिए और इसके बजाय "बदला जा सकता है" का अर्थ है "बदला जा सकता है"।
जनशक्ति भगवान का रूप है।
हमने खुले वर्गों में आर्थिक रूप से कमजोर लोगों के लिए आरक्षण के साथ-साथ उच्च शिक्षा, प्रौद्योगिकी और व्यावसायिक संस्थानों में शैक्षिक सुविधाएं प्रदान करने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है।
वह एक ऐसी महिला थीं जो एक आरामदायक जीवन जी सकती थीं, हालांकि वे गरीबों की सेवा से जुड़ी हुई थीं।
मेरी ओर से देशवासियों को उनके सभी सपनों को साकार करने की कामना करता हूं!
146 मिलियन से अधिक लोग खाना पकाने के लिए सब्सिडी वाले गैस सिलेंडर के लिए प्राप्त राशि को अपने खाते में जमा कर रहे हैं।
एक नई कंपनी शुरू करने की प्रक्रिया अब एक दिन में पूरी हो सकती है।
इसके अलावा, बी. एस. एफ., सी. आई. एस. एफ. और आर. ए. एफ. की पांच टीमें भी राहत और बचाव अभियानों के लिए तैनात हैं।
उन्होंने कहा कि इस उद्देश्य के लिए बजट में कई घोषणाएं की गई हैं।
लोगों ने अपने बलिदान से प्रेरित होकर सेवा कक्ष में उनकी मदद की।
जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तो योग और आयुर्वेद जैसी हमारी परंपराओं को ज्ञान से वंचित कर दिया गया था।
हमने अपनी व्यापक साझेदारी को उद्देश्यपूर्ण और कार्यात्मक बनाने के लिए आपसी भागीदारी के महत्वाकांक्षी ढांचे को साकार किया है।
प्रधानमंत्री ने कहा, "केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को स्थापना दिवस पर बधाई!
प्रधानमंत्री ने कहा कि किसी व्यक्ति को मुख्यमंत्री के रूप में बने रहने का कोई अधिकार नहीं है क्योंकि वह किसी स्थान का दौरा नहीं करता है, जिससे मुख्यमंत्री के रूप में अपना करियर लंबा हो जाता है, और एक ऐसा व्यक्ति जो सोचता है कि किसी स्थान का दौरा करने से तीन जल्दी समाप्त हो जाते हैं।
इस फैसले ने हमें वैश्विक स्तर पर संघर्ष समाधान में अग्रणी स्थान हासिल करने में मदद की है।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार में भी वृद्धि होगी।
इस बार जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में सुरक्षा बलों के साथ दिवाली मनाना मेरे लिए अविस्मरणीय रहा है।
सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गौरव और गर्व का विषय होना चाहिए।
नई दिल्ली में इंडिया गेट के पास स्थित राष्ट्रीय युद्ध स्मारक स्वतंत्रता के बाद देश की रक्षा करते हुए अपनी जान देने वाले अपने सैनिकों को श्रद्धांजलि है।
यह पूर्वोत्तर राज्यों के फिल्म प्रेमियों के लिए सुविधा प्रदान करेगा।
एम. एन. आर. ई. जी. ए. द्वारा जल संवर्धन और जल प्रबंधन के लिए धन उपलब्ध कराया जाता है, कुछ लोगों ने इसका लाभ उठाया है।
अपने खिलाड़ियों ने सर्वश्रेष्ठ प्रदर्शन किया और इस ताकत के साथ भारत दस साल बाद एशिया कप का चैंपियन बन गया।
यह कार्यक्रम कल दोपहर उत्तर प्रदेश के वाराणसी में हारदुआ में तिरहा रिंग रोड पर आयोजित किया जाएगा।
इस संबंध में बात करते हुए उन्होंने दवाओं के साथ-साथ ट्यूबों आदि की कीमतों को कम करने के लिए केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों के बारे में बात की।
लोगों के साथ संबंध विकसित करना अधिकारियों के कार्य और लक्ष्य को प्राप्त करने में सफलता की कुंजी है।
हमारे व्यापार और निवेश संबंध तेजी से बढ़ रहे हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज सूरत में एक सुपर स्पेशलिटी अत्याधुनिक अस्पताल, रसिलाबेन सेवंतिलाल शाह वीनस अस्पताल का उद्घाटन किया।
सभी स्तरों पर हमारा संवाद बढ़ा है।
दोनों देशों ने सर्वसम्मति से सहमति व्यक्त की कि इस प्रवृत्ति ने एशियाई क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति को खतरे में डाल दिया है।
हमने विशेष रूप से अपनी पिछली दो यात्राओं के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों को लागू करने पर ध्यान केंद्रित किया।
प्रधानमंत्री पश्चिम उत्तर प्रदेश को निर्बाध बिजली आपूर्ति प्रदान करने के लिए उत्तर-पश्चिम अंतर-विभागीय बिजली संचरण सुदृढ़ीकरण परियोजना को राष्ट्र को समर्पित करेंगे।
उन्होंने अपने अनुभव से साबित किया है कि जब लक्ष्य निश्चित होता है, दृढ़ संकल्प होते हैं, इसे साकार करने की इच्छा होती है, तो उन्हें पूरा किया जा सकता है।
आज भारत कई महत्वपूर्ण परिवर्तनों के रास्ते पर है।
बहन निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति के गौरव को बहाल किया।
विभिन्न प्रणालियों से परमिट प्राप्त करने की प्रक्रिया सरल हो गई है।
आज, रमजान का पवित्र महीना शुरू हो गया है, जब मैं आपसे इस बारे में बात कर रहा हूं।
प्रधानमंत्री ने देश की सुरक्षा सुनिश्चित करते हुए देश में सुरक्षा उपकरणों के काम की सराहना की।
कन्याकुमारी से लेकर कश्मीर तक, कच्छ से लेकर कामरूप तक, अम्रेली से लेकर अरुणाचल प्रदेश तक हर जगह, तीन-चार महीनों में परीक्षाएँ होती हैं।
उन्होंने कहा, "उत्तर प्रदेश के इटाह जिले में हुई दुर्घटना से दुखी हूं।
देश में एक विशेषज्ञ मध्यस्थ बार एसोसिएशन बनाने की आवश्यकता है।
- आने वाले दशकों में इलेक्ट्रिक वाहनों की स्वीकृति के साथ परिवहन क्षेत्र को एक बड़े बदलाव का सामना करना पड़ेगा।
योग विज्ञान इस गतिशील आधुनिक दुनिया में शरीर, मन, भावनाओं और आत्माओं को एक साथ लाते हुए शांति पैदा कर रहा है।
भारत दुनिया की सबसे निवेशक-अनुकूल अर्थव्यवस्थाओं में से एक है।
हमारे दोनों देशों के लोगों का एक-दूसरे के साथ बहुत जागरूक और लगातार बढ़ते संबंध हैं।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
महिलाओं की 50 मीटर राइफल प्रतियोगिता में स्वर्ण पदक जीतने के लिए तेजस्विनी सावंत को बधाई।
हाल ही में कुछ दिनों पहले फिनलैंड में जूनियर अंडर-20 विश्व एथलेटिक्स खिताब के लिए 400 मीटर दौड़ में भारत की एक वीर बेटी और एक भूमि पुत्र की बेटी हिमा दास ने स्वर्ण पदक जीतकर एक नया इतिहास रच दिया है।
इस ऐतिहासिक अवसर पर चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की भूमिका सबसे महत्वपूर्ण होने वाली है।
प्रधानमंत्री केंद्रीय सड़क कोष के तहत बनाई जाने वाली सड़क की भूमि पूजन भी बटन दबाकर करेंगे।
आपके बच्चों को इसका लाभ मिला है।
इस अवसर पर पूरा देश पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
सार्वजनिक क्षेत्र के उपक्रमों ने स्वतंत्रता के बाद से राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
आज हम सकारात्मक घटनाओं की एक श्रृंखला के मद्देनजर ऐसे सकारात्मक वातावरण में देश के स्वतंत्रता दिवस का जश्न मना रहे हैं।
भारत में एक नया उद्यम शुरू करना अब पहले से कहीं अधिक आसान हो गया है।
उन्होंने कहा कि सरकार और राज्य सरकार खेल को लोकप्रिय बनाने के लिए उत्सुक हैं।
प्रधानमंत्री ने देश के लोगों को बधाई दी और विश्वास व्यक्त किया कि यह हाई-स्पीड रेलवे परियोजना गति और प्रगति के साथ त्वरित परिणाम देगी।
लोगों में एक बहुत अच्छा समाज और राष्ट्र बनाने की क्षमता है।
90 प्रतिशत से अधिक प्रत्यक्ष विदेशी निवेश मंजूरी स्वचालित माध्यम से दी जा रही है।
उन्होंने कहा कि दुनिया के अन्य देश शांति और स्थिरता के रास्ते पर भारत के साथ चलना चाहते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत इजरायल को एक बहुत ही महत्वपूर्ण भागीदार मानता है क्योंकि वह सतत गतिशील विकास और सर्वांगीण विकास के रास्ते पर चल रहा है।
सेना आतंकवादियों और उनकी सहायता करने वालों को पूरी तरह से नष्ट करने का संकल्प ले रही है।
मैं खुद भी इस चुनाव में एक उम्मीदवार होने जा रहा हूं।
यह दिवाली, मेरे लिए भी, इस बार एक विशेष अनुभव के साथ आई।
दोस्तों, योग ने दुनिया को बीमारी के रास्ते से दूर करके स्वास्थ्य के रास्ते पर ले आया है।
योग अभ्यास से हर किसी और सभी को लाभ हो।
हमें 'विश्व पर्यावरण दिवस, 2018' मनाने की मेजबानी करने पर गर्व है।
प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा और सार्वजनिक स्वास्थ्य सेवा में प्रशिक्षित मध्यम स्तर की स्वास्थ्य सुविधाएं
उन्होंने कहा कि एक-दूसरे के हित में भारत-मलेशिया संबंध दोनों देशों के लोगों के बीच साझा मूल्यों, हितों और प्रत्यक्ष संबंधों की मजबूत नींव पर आधारित हैं।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छ भारत अभियान की प्रगति के लिए पहल करने के लिए इंदौर के लोगों को बधाई दी।
यह सुनिश्चित करता है कि लाखों भारतीयों को एक राष्ट्र और एक संविधान की छत्रछाया में लाया जा सके।
उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्गों का नेटवर्क पिछले चार वर्षों में लगभग दोगुना हो गया है।
बोहरा समुदाय की प्रशंसा करते हुए प्रधानमंत्री मोदी ने कहा, "मुझे यह देखकर सौभाग्य हुआ है कि मुझे बोहरा समुदाय का स्नेह मिला।
प्रधानमंत्री ने परियोजना के लिए जापान से प्राप्त तकनीकी और वित्तीय सहायता के लिए जापान का आभार व्यक्त किया।
कार्यक्रम के बाद अंजार यहां जाने वाले हैं।
दशकों से भारत सीमा पार आतंकवाद से लड़ रहा है।
चर्चा के दौरान प्रधानमंत्री ने जलवायु परिवर्तन और स्मार्ट सिटी जैसे मुद्दों पर भी अपने विचार व्यक्त किए।
मैं लोक नायक जयप्रकाश नारायण को उनकी जयंती पर बधाई देता हूं।
आज मुझे यह कहते हुए गर्व हो रहा है कि सामूहिक प्रयास से ही स्वच्छ भारत अभियान सफल हुआ है।
इसमें आपसी ताकत, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों आदि को जानने के लिए अनुकूल वातावरण और ढांचा प्रदान करने का प्रावधान है।
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ के जुड़ाव और वैश्विक स्थिरता के लिए इसके महत्व को दोहराया।
मैं अपने राज्यों, संसदों के साथ-साथ जापान के प्रांतों के बीच अपने बढ़ते संबंधों का व्यापक रूप से स्वागत करता हूं।
उनके स्वयं के दृष्टिकोण से प्रेरित होकर, 12 अक्टूबर 1993 को राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग, राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग, एन. एच. आर. सी. की स्थापना की गई थी।
हम इसके समाधान के रूप में एक एकीकृत राष्ट्रीय बाजार बनाने के लिए वस्तु और सेवा कर अधिनियम लागू कर रहे हैं।
कवरेज का एक और उदाहरण भारत में अक्षय ऊर्जा कार्यक्रम है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का आभासी अभिषेक शुरू करने के लिए कुंजी दबा दी।
कुल ऊर्जा आवश्यकताओं में से 25 प्रतिशत की आपूर्ति अक्षय ऊर्जा, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से करने की योजना है।
इस प्रकार एक अर्थ में पूरे भारत को उनका आशीर्वाद मिला।
मेक इन इंडिया जैसी पहलों के माध्यम से निवेश को बढ़ावा देने के अलावा, डिजिटल इंडिया और स्किल इंडिया जैसे कार्यक्रमों ने इसमें योगदान दिया है।
हम पुर्तगाल के इस दुखद अवसर पर उनके साथ पूरी तरह से खड़े हैं।
रत्न और आभूषण उद्योग ने 46 लाख लोगों को रोजगार दिया है।
इसके लिए राष्ट्रीय रेल और परिवहन संगठन, वडोदरा और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय के बीच सहयोग बनाए रखने पर जोर दिया गया।
यदि हम 1999 और 2013 के बीच चक्रवात के प्रभावों की तुलना करते हैं, तो हम इस दिशा में हुई प्रगति की कल्पना करेंगे।
कई लोगों ने अपना समर्थन व्यक्त करते हुए लिखा है, पत्र भेजे हैं, सोशल मीडिया पर अपना स्वास्थ्य मंत्र-फिट इंडिया गाथा साझा की है।
अन्य देशों में ग्राहकों से संबंधित मामलों में तेजी से कार्रवाई करने के लिए सहयोग का एक ढांचा भी तैयार किया जाना चाहिए।
यह बहुत स्वाभाविक है कि लोगों को भारत की इस महान परंपरा पर गर्व हो।
यह घरों, औद्योगिक और वाणिज्यिक कारखानों को स्वच्छ ईंधन की आपूर्ति सुनिश्चित करेगा।
जापानियों ने सतत विकास कार्य में दुनिया का नेतृत्व किया है।
हम आज यहाँ इस विश्वास पर काम करने के लिए एकत्र हुए हैं कि एक मनुष्य के रूप में हम इस पृथ्वी के लिए बहुत कुछ कर सकते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृता अभियान और इंद्रधनुष अभियान ने मातृ-शिशु मृत्यु दर को कम करने में मदद की है।
प्रधान मंत्री श्रमयोगी मानधन योजना के साथ-साथ आयुष्मान भारत के तहत प्रदान किए गए स्वास्थ्य कवच के साथ-साथ प्रधान मंत्री जीवनज्योति योजना और प्रधान मंत्री सुरक्षा बीमा योजना के तहत प्राप्त लाभों ने असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को अपनी उम्र बढ़ने पर व्यापक सुरक्षा कवच प्रदान किया है।
मोदी ने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर उन्हें श्रद्धांजलि होगी।
यह अभियान, जो प्रधानमंत्री के विचार से साकार हुआ है, नागरिकों से सोशल मीडिया पर एक विशेष वीडियो मीडिया के माध्यम से अपने बहादुर सैनिकों को संदेश भेजने का आह्वान किया गया है।
भारत के 125 करोड़ नागरिक नए संकल्प, नई आशाओं, नए उत्साह, नए सपनों के साथ नए साल का स्वागत करेंगे।
इस संबंध में आपदा जोखिम कटौती की दिशा में हमारे प्रयासों में सुधार करने के उद्देश्य से मैं आपके सामने दस खंडों का घोषणापत्र प्रस्तुत कर रहा हूं।
उन्होंने जनधन योजना उज्ज्वला योजना, स्वच्छ भारत अभियान, बीमा योजना, प्रधानमंत्री आवास योजना और हाल ही में शुरू की गई सौभाग्य योजना के माध्यम से जमीनी स्तर पर लोगों तक सामाजिक सुरक्षा योजनाओं को पहुँचाने के प्रयास पर प्रकाश डाला।
मैं प्रार्थना करता हूं कि इस रेल दुर्घटना में घायल लोगों की तबीयत में जल्द से जल्द सुधार हो।
पिछले कुछ दिनों में, अटल जी में सबसे अच्छे पहलू देश के सामने आए हैं।
उन्होंने कहा, "काबुल में आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों को एक नया आयाम प्रदान किया है।
पिछले कुछ वर्षों में 16 हजार किलोमीटर की गैस पाइपलाइन का निर्माण किया गया है, इसके अलावा ग्यारह हजार किलोमीटर की पाइपलाइन का निर्माण किया जा रहा है।
मोदी ने कहा कि हमारी सरकार की कार्य संस्कृति हर सवाल का स्थायी जवाब ढूंढना और देश को सतत विकास की दिशा में आगे बढ़ाना है।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रट,
इंडोनेशिया के राष्ट्रपति और भारत के प्रधानमंत्री बहु-स्तरीय कार्यक्रमों के साथ वार्षिक शिखर सम्मेलन बैठकों के आयोजन पर सहमत हुए।
उन्होंने यह भी कहा कि वह खुद अगले चार वर्षों में पूर्वोत्तर भारत में 25 बार आए हैं।
मुझे तेल उत्पादकों और उपभोक्ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और मुख्य कार्यकारी अधिकारियों की बड़ी संख्या में भागीदारी से खुशी हो रही है।
हमारे नेतृत्व में वित्तीय और बैंकिंग क्षेत्र की चुनौतियों का प्रभावी ढंग से सामना किया गया।
नॉर्डिक देश के उपायों का उल्लेख स्वच्छ प्रौद्योगिकी, समुद्री उपायों, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि में किया गया था।
मुझे यह बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को "पठन दिवस" के रूप में घोषित किया है।
विकासशील देशों के तेल मंत्री ऊर्जा की कीमतों के प्रति संवेदनशीलता को जानते हैं।
रैली को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास किसी भी प्रकार की हिंसा का एकमात्र जवाब है।
इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि अंतर्राष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग केवल राष्ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि राज्यों की राजधानियों तक भी पहुंच गया है।
हम दुनिया के अन्य हिस्सों, विशेष रूप से एशिया और अफ्रीका में विकास की प्रक्रिया में जापान के बड़े योगदान से भी परिचित हैं।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर विश्वास व्यक्त किया कि बाढ़ की इस चुनौती से गुजरात के लोग और गुजरात सरकार सफलतापूर्वक निपटेंगे और यह स्थिति उन्हें और मजबूत बनाएगी।
सभी को स्वच्छ पेयजल प्रदान करने के लिए केंद्र सरकार के महत्व को ध्यान में रखते हुए प्रधानमंत्री बुंदेलखंड के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए जल चैनलों की भूमि पूजन करेंगे।
यही कारण है कि स्वच्छ भारत के लिए, स्वच्छ भारत अभियान अब देश के विश्वास और आध्यात्मिकता से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि इनामदारों ने इस सिद्धांत को अपनाया और उनका जीवन प्रेरणा का स्रोत है।
भारत में आवश्यकता का आकार और मात्रा निवेशकों को अर्थव्यवस्था के अतिरिक्त लाभ प्रदान करती है।
प्रधानमंत्री ने छात्रों से इस सपने को पूरा करने की दिशा में प्रयास करने का आग्रह किया।
सहायता और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, देश अपने वायु सेना के इन शूरवीरों की सराहनीय उपलब्धियों के लिए आभारी है।
इसी तरह, जब हम एक देश के रूप में मजबूत होते हैं तो हम सभी के साथ शांतिपूर्ण तरीके से व्यवहार करते हैं।
हम आपदाओं से निपटने की क्षमता विकसित करने के अपने प्रयासों में क्षेत्र के सभी देशों के कंधे से कंधा मिलाकर खड़े रहेंगे।
मैं नेपाल के राजनीतिक नेताओं और प्रियजनों से मिलने के लिए उत्सुक हूं।
पिछले महीने से ही उन्होंने मेरी 'मन की बात' के पूरा होने के तुरंत बाद इसका क्षेत्रीय भाषाओं में अनुवाद प्रसारित करना शुरू कर दिया है।
दोनों देशों की सरकारें इस क्षेत्र में व्यापार, दवा उत्पादन, अनुसंधान और विकास के क्षेत्रों में आपसी सहयोग को बढ़ावा देने के लिए एक औपचारिक तंत्र स्थापित करने की कोशिश कर रही हैं।
प्रधानमंत्री ने जल्लीकट्टू के सांस्कृतिक महत्व की सराहना की, लेकिन कहा कि यह मामला वर्तमान में न्याय के दायरे में है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि योग एकाग्रता में सुधार करने में मदद कर सकता है।
प्रधानमंत्री ने ब्रह्मपुत्र नदी पर छह लेन वाले पुल की भूमि पूजन भी किया।
हमारे सशस्त्र बलों ने हमेशा अद्वितीय साहस और पराक्रम दिखाया है।
अगर कुंभ समारोह में स्वच्छता के साथ-साथ स्वच्छता पर भी ध्यान दिया जाता है, तो इसका अच्छा संदेश दूर-दूर तक जाएगा। इस साल भक्त त्रिवेंद्रिय संगम में पवित्र स्नान के बाद अक्षय उत्सव का शुभ दर्शन भी कर सकते हैं।
कल गणतंत्र दिवस पर राष्ट्रपति रामफोसा की उपस्थिति और मुख्य अतिथि के रूप में उनकी भागीदारी हमारे संबंधों को और मजबूत करने के लिए हमारी प्रतिबद्धता का प्रतीक है।
युवा खिलाड़ियों को अपने स्कूलों और गांवों में युवा पीढ़ी को खेलने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते समझौते में वैश्विक अर्थव्यवस्था को नई गति देने की क्षमता है।
एक 'नया भारत' उभर रहा है।
हमारे देश के लिए इस नई जनभागीदारी की परंपरा के साथ, जनभागीदारी ही देश को आगे बढ़ाने का हमारा प्रयास है।
यही कारण है कि स्कोर का यह दबाव कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोकता है।
देश को सही रास्ते पर ले जाने के लिए हर समय सोचा जा रहा है।
उन्होंने कहा कि आदि शंकराचार्य ने वेद और उपनिषदों के माध्यम से भारत को एकजुट किया।
भारत और रूस के विदेश मंत्रालयों के बीच इस अवधि के लिए परामर्श पर समझौता 2019-2023
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तनों का हमेशा स्वागत किया गया है।
पिछले साल लगभग साढ़े तीन करोड़ लोगों ने इस योजना का लाभ उठाया था।
हम केवल चर्चा और विचारों के आदान-प्रदान में 10 साल नहीं बिताना चाहते हैं जब तक कि कोई ठोस निर्णय नहीं लिया जाता है।
आई. पी. पी. बी. के पास बचत खाता, चालू खाता, धन हस्तांतरण, प्रत्यक्ष लाभ हस्तांतरण, बिल और उपयोगिता भुगतान, उद्यम और व्यापारी भुगतान जैसी सुविधाएँ उपलब्ध होंगी।
आर्थिक विकास और विकास के रूप में हमारे प्रयासों के परिणाम दिखाई दे रहे हैं।
मध्यस्थता की कार्यवाही अब तेजी से हो सकती है, क्योंकि मध्यस्थता अधिनियम में संशोधन किया गया है।
उन्होंने कहा कि हिंद महासागर में समुद्री डकैती को भारतीय सेना की दृढ़ता और अपने अंतर्राष्ट्रीय भागीदारों के कारण रोका गया है।
उन्होंने 2022 तक 30 करोड़ वंचित लोगों तक पहुंचने का लक्ष्य रखा है।
हालांकि, बारिश का इंतजार है।
दोनों नेताओं ने दोनों अर्थव्यवस्थाओं को पूरक स्थिति का लाभ उठाते हुए द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को संतुलित और सतत बढ़ावा देने पर भी सहमति व्यक्त की।
इस समय में इस बात का उत्साह महसूस करना चाहिए कि अब आपको यह दिखाने का मौका मिलता है कि आपने साल भर में कितनी मेहनत की है।
सार्वजनिक गणेश उत्सव पारंपरिक विश्वास और भक्ति के साथ-साथ सामाजिक जागरूकता, सामूहिक कार्य, लोगों के बीच सद्भाव और समानता की भावना पैदा करने का एक प्रभावी माध्यम बन गया था।
इन क्रांति ने ग्रामीण अर्थव्यवस्था को बढ़ावा दिया है और ऊर्जा प्रदान की है, जिससे भारतीय अर्थव्यवस्था को और मजबूत करने में मदद मिली है।
आर्थिक मुद्दों से संबंधित कई केंद्रीय मंत्रियों ने बैठक में भाग लिया।
भारत में, हम सभी स्तरों पर संपर्क में सुधार कर रहे हैं।
2017 की चौथी तिमाही में हमारा विकास दर 7.7 प्रतिशत था।
अब देश की परिवहन आवश्यकताओं को रेलवे के माध्यम से अच्छी तरह से पूरा करने में बड़ी मदद मिलने वाली है।
अहमदाबाद, राजकोट, मोडासा और गांधीनगर में कार्यक्रमों में भाग लेंगे।
शांति-अभियान, यह कोई आसान काम नहीं है।
कई प्रशासनिक सुधारों ने देश में उद्योग का माहौल बहुत अच्छा बना दिया है।
हमने एक नई बौद्धिक संपदा अधिकार नीति की भी घोषणा की है।
हमें अच्छी तरह से याद होगा कि पिछले कुछ महीनों से नौसेना में छह महिला अधिकारियों के दल समुद्र में यात्रा कर रहे थे।
हम सभी देशवासियों की जिम्मेदारी है कि वे ऐतिहासिक विरासतों, इमारतों की सुरक्षा और स्वच्छता बनाए रखें।
प्रणब मुखर्जी के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा, "प्रणब दत्ता वर्तमान समय के सर्वश्रेष्ठ राजनयिक राजनेता हैं।
आज, राष्ट्रपति और मैंने विस्तार से चर्चा की।
यह समाज के वंचित वर्गों के लिए बेहतर स्वास्थ्य और प्रसव देखभाल प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि ईंधन की बचत होगी और पर्यावरण को भी मदद मिलेगी क्योंकि वाहनों को राज्य की सीमाओं पर बंदरगाहों पर दस्तक देने की आवश्यकता नहीं है, इसलिए वे देरी से बचेंगे।
यह खादी को सबसे गरीब व्यक्ति के जीवन में बदलने और सबसे गरीब व्यक्ति के जीवन में सक्षम, सशक्त और शक्तिशाली होने का साधन बनाता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो के नए मैजेंटा लाइन का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने कर्नाटक के मांड्या में एक बस दुर्घटना में मारे गए नागरिकों के प्रति अपनी संवेदना व्यक्त की है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझौते से प्रेरित हैं।
तेजी से विकास की संभावना ने भारत के ऊर्जा क्षेत्र पर एक बड़ी जिम्मेदारी डाल दी है।
मजदूरी की कम दर, घरेलू बड़े बाजार और सूक्ष्म-आर्थिक स्थिरता ने भारत को एक निवेश स्थल बना दिया है।
आज हम जो कुछ भी अच्छा करने जा रहे हैं, उसके संयुक्त परिणाम हमें भविष्य में महसूस होने वाले हैं।
वाराणसी में पहली अंतर्देशीय कंटेनर नौका के आगमन का हवाला देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब पूर्वी उत्तर प्रदेश को जलमार्ग से बंगाल की खाड़ी से जोड़ा गया है।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी अच्छी खबर है।
प्रधानमंत्री ने मेघालय राज्य का विशेष उल्लेख किया, जिसने समीक्षा अवधि के दौरान कृषि क्षेत्र में अपनी उपलब्धियों के लिए पुरस्कार जीता है।
इस अवसर पर भुवनेश्वर में उत्कल विश्वविद्यालय में 'पैका' के नाम से एक चैप्टर शुरू करने की भी घोषणा की गई।
यही कारण है कि स्वामी विवेकानंद कहते हैं, "विस्तार जीवन है और संकुचन मृत्यु है।"
भारत वर्तमान में दुनिया में शहद के उत्पादन और निर्यात में छठे स्थान पर है।
प्रधानमंत्री ने पुलवाम आतंकी हमले के बाद देश में व्याप्त आक्रोश, पीड़ा और पीड़ा का उल्लेख किया।
इस क्षेत्र में विदेशी निवेश को आमंत्रित किया गया है।
प्रधानमंत्री ने उन सफलताओं की सराहना की जो गरीब परिवारों की महिलाओं ने आत्मविश्वास और अपने साहस पर भरोसा करते हुए सभी कठिनाइयों का सामना करते हुए हासिल की हैं।
यह हमारे रणनीतिक बचाव को असाधारण रूप से मजबूत करेगा।
विशेष कुष्ठ रोग निदान, विशेष अभियान 2016 में शुरू किया गया था।
एकता ने ट्यूनीशिया में विश्व पैरा एथलेटिक्स ग्रां प्री 2018 में स्वर्ण और कांस्य पदक जीते हैं।
यह अभियान निवारक, प्रोत्साहन, पुनर्वास सेवाएं प्रदान करेगा।
केंद्र सरकार ने जेनेरिक दवाओं के उपयोग के बारे में जागरूकता पैदा करने और बढ़ावा देने के लिए देश भर में 7 मार्च, 2019 को 'जन औषधि दिवस' के रूप में मनाने का फैसला किया था।
वर्तमान आयकर दर को 10 प्रतिशत से घटाकर 5 प्रतिशत करने के फैसले को साहसिक कहा जाना चाहिए।
इस अभियान के तहत, प्रत्येक परिवार को हर साल 5 लाख रुपये तक का बीमा कवर मिलेगा और अस्पताल में चिकित्सा सुविधाएं भी मिलेंगी।
दोनों नेताओं ने रणनीतिक भागीदारों और समुद्री पड़ोसियों के संबंध में दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को बढ़ावा देने के महत्व पर जोर दिया।
ये आंकड़े हमें बताते हैं कि यह सरकार पिछली सरकार की नीति लापरवाही से बाहर आई है और नीति निर्माताओं और नीति प्रवर्तन की भूमिका निभाई है।
गुजरात ने देश के इतिहास में महत्वपूर्ण योगदान दिया है, विशेष रूप से स्वतंत्रता आंदोलन में।
आज उद्घाटन किए गए कार्यों से शिक्षा, स्वास्थ्य, रोजगार, कौशल विकास, परिवहन, ऊर्जा, खेल और पर्यटन क्षेत्र के विकास में मदद मिलेगी।
उन्होंने भारतीय संगीत की परंपरा को दुनिया भर में लोकप्रिय बनाया।
आजादी के बाद पहली बार आजाद भारत सरकार की 75वीं स्थापना के दिन लाल किले पर तिरंगा फहराया गया।
विशेष रूप से, अप्रैल 2015 में इस संगठन का उद्घाटन प्रधानमंत्री द्वारा किया गया था।
नरेंद्र मोदी ने बिजली, सड़कों और अन्य बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में परियोजनाओं का उल्लेख करते हुए कहा कि इन परियोजनाओं ने वाराणसी और आसपास के क्षेत्रों में लोगों के जीवन में सुधार करते हुए काफी प्रगति की है।
हमारे देश में लगभग हर घर में अब बिजली है।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
उन्होंने कहा कि भारतीय डाक भुगतान बैंक इस क्षेत्र में अगला कदम है।
हाल ही में दो दौरे हुए जो मेरी यादों में रहेंगे।
प्रधानमंत्री ने केरल में अभूतपूर्व गंभीर बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार को हर संभव सहायता देने का आश्वासन दिया है।
उन्होंने कहा कि भारत और बांग्लादेश की क्रूरता और आतंकवाद के खिलाफ लड़ाई जारी रहेगी और बांग्लादेश भवन के माध्यम से आने वाली पीढ़ियों को प्रेरित करना जारी रखेगी।
जबकि कानून अपना काम कर रहा है, अगर कोई राजनीतिक रंग देकर इससे बच रहा है, तो हमें ऐसे लोगों के खिलाफ एकजुट होकर काम करना होगा।
नई प्रणालियों का निर्माण होता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया की सबसे बड़ी 500 कंपनियों में से एक चौथाई कंपनियां किसी न किसी देश के सार्वजनिक क्षेत्र में काम करती हैं।
पीएम-किसान से लगभग 12 करोड़ किसानों को लाभ होगा।
मैं चंद्रपुर के स्कूल के इन लोगों, मेरे छोटे साथियों को बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों को आर्थिक निवेश से अभूतपूर्व लाभ हुआ है।
मैं युवाओं से आग्रह करता हूं कि वे इस पहल में शामिल हों।
भारत गैस आधारित अर्थव्यवस्था की ओर तेजी से बढ़ रहा है।
वास्तव में, यह पिछले तीन वर्षों में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश का तीसरा सबसे बड़ा स्रोत बन गया है।
समाज को प्रोत्साहन की आवश्यकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आजादी के बाद पहली बार असंगठित क्षेत्र के लाखों श्रमिकों के लिए ऐसी योजना बनाई गई है।
योग के माध्यम से, पहचान की भावना उत्पन्न होती है-मन, शरीर और विचार की एकता प्राप्त की जाती है।
153 मीटर की ऊंचाई वाली यह गैलरी एक बार में 200 मेहमानों को समायोजित कर सकती है।
बिहार की प्रगति के लिए उन्होंने जो मेहनत की है, वह सराहनीय है।
इसलिए कोच्चि में मेट्रो रेल की सुविधा संयुक्त रूप से उपलब्ध है।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि 3 लाख संस्थान जांच के दायरे में आ गए हैं और विमुद्रीकरण के बाद निरीक्षण समाप्त हो गया है।
इस तरह के कई बड़े अवसर आपके सामने इंतजार कर रहे हैं।
आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य सुरक्षा मिशन से जुड़ेगा
- चिकित्सा डॉक्टरों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों की प्रशिक्षण और आदान-प्रदान
यह 10 करोड़ से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को प्रति वर्ष 7,000 डॉलर से अधिक का बीमा कवर प्रदान करेगा।
इस समझौते पर 3 सितंबर, 2016 को हस्ताक्षर किए गए थे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि एक समृद्ध और प्रगतिशील देश के निर्माण के लिए सकारात्मक समाचारों का विशेष महत्व है।
मैं एक बार फिर इस बात पर जोर देना चाहूंगा कि जिस खादी अभियान की शुरुआत हुई है, उसे हम इसी तरह जारी रखें।
सभी दल सर्वश्रेष्ठ योगदान देंगे।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा सेवा यात्रा निकालने के लिए मध्य प्रदेश सरकार और जनता का आभार व्यक्त किया।
नीति आयोग द्वारा चुने गए 115 महत्वाकांक्षी जिलों की तरह, राज्य भी राज्य के कुल तालुकों का 20 प्रतिशत महत्वाकांक्षी तालुकों के रूप में चुन सकते हैं।
मैं चुनाव आयोग की सराहना करता हूं जो हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए लगातार प्रयास कर रहा है।
उन्होंने कहा कि इसे पूरा करने के लिए हर संभव प्रयास करना इस समुदाय की जिम्मेदारी है।
जन-धन योजना ने आज तीन साल पूरे किए।
मैं 31 मई को भारत-सिंगापुर उद्योग और नवाचार प्रदर्शनी का दौरा करने जा रहा हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह उनका सौभाग्य था कि उन्हें अपने किशोरावस्था के दौरान आदिवासियों के बीच सामाजिक कार्य करने का अवसर मिला।
जिस तरह से देश भर से अटल जी के प्रति स्नेह, विश्वास और शोक की भावनाएं व्यक्त की जा रही थीं, उससे उनकी विशाल व्यक्तित्व झलकती थी।
प्रधानमंत्री मोदी ने फ्रांस के राष्ट्रपति इमैनुएल मैक्रों का गर्मजोशी से स्वागत करने के लिए काशी के लोगों का आभार व्यक्त किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्वविद्यालय स्तर के चुनावों के लिए प्रचार करने वाले छात्र संघों को स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए।
बातचीत के दौरान, प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से अपने प्रदर्शन को बढ़ाने के लिए प्रौद्योगिकी का उपयोग करने का आग्रह किया।
प्रधानमंत्री ने देश की प्रगति और विकास के लिए नवाचार और प्रौद्योगिकी पर जोर दिया है।
अर्थव्यवस्था के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि दुनिया भर में यह उम्मीद जताई जा रही है कि भारत जल्द ही 5 ट्रिलियन डॉलर की अर्थव्यवस्था बन जाएगा।
भारत ने पिछले साल नवंबर में पहली दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास की मेजबानी की थी।
कुछ दिन पहले हमारे देश के प्रिय कवि नीरज जी ने हमें हमेशा के लिए छोड़ दिया था।
भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उभरता हुआ देश के रूप में उभरा है जो वैश्विक विकास को भी बढ़ावा दे रहा है।
पुर्तगाल में भारतीय मूल के लोगों ने हमारे द्विपक्षीय संबंधों को मजबूत करने में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने तमिलनाडु में चक्रवात से हुई मौतों पर शोक व्यक्त किया है।
यह राष्ट्रीय एकीकरण में काम करने वालों के उत्कृष्ट प्रयासों के लिए दिया जाएगा।
मैं यह यू. एन. सी. टी. ए. डी. का धन्यवाद देता हूं, जिसने भारत की इस पहल को प्रभावी ढंग से आयोजित करने और अंतिम रूप देने में सक्रिय भूमिका निभाई है।
अगस्त 2016 में, बेनामी लेनदेन को रोकने के लिए एक सख्त नियमावली पेश की गई थी।
पहले 850 आवश्यक दवाओं की दरों को नियंत्रित किया गया और हृदय स्टेंट के साथ-साथ घुटने की सर्जरी के उपकरणों की कीमतों में कटौती की गई।
एक लोकतंत्र के रूप में, हम मूल्यों को साझा करते हैं।
बांग्लादेश भवन भारत और बांग्लादेश के बीच सांस्कृतिक संबंध का प्रतीक है, प्रधानमंत्री ने बांग्लादेश भवन के उद्घाटन के अवसर पर कहा।
इस अभियान का उद्देश्य स्वच्छता अभियान के लिए प्रतिक्रिया को बढ़ाना है।
उन्होंने कहा, "मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि त्रिपुरा के लोग महाराजा बीर बिक्रम किशोर देबरमा माणिक्य बहादुर की जयंती को बड़े उत्साह के साथ मनाते हैं।
सबसे अधिक पीड़ित देशों की सूची में शीर्ष दस देशों में से सात एशिया प्रशांत क्षेत्र में हैं।
आपको याद होगा कि इस साल के एशियाई खेलों में भी भारत का प्रदर्शन अच्छा रहा है।
अन्य अर्थव्यवस्थाओं का तेज और तेजी से विकास उत्पादकों के हित में है।
इस बार वे पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि नई अर्थव्यवस्था मुंबई-अहमदाबाद गलियारे के क्षेत्र में विकसित हो रही है और यह पूरा क्षेत्र एकल आर्थिक क्षेत्र बन जाएगा।
गंगा नदी के तट पर स्थित लगभग सभी गाँव खुले हुए हैं।
न केवल इमारतों की तस्वीरें, न केवल प्राकृतिक सुंदरता की तस्वीरें, बल्कि आप वहां के लोगों के जीवन के बारे में कुछ विशेष भी लिख सकते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि कैसे सरकार व्यवसाय के साथ-साथ नागरिकों के जीवन स्तर में सुगमता को और बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है।
रमजान का पवित्र महीना पूरे विश्व में पवित्र भावना के साथ मनाया गया था।
सिखों के दसम गुरु, गुरु गोबिंद सिंह, अपनी शिक्षाओं और मूल्यों के माध्यम से कई लोगों के लिए प्रेरणा का स्रोत रहे हैं।
यहां तक कि हेयरस्टाइलिस्ट भी अपने ग्राहकों के हेयरस्टाइल में बदलाव कर रहे हैं।
महाराष्ट्र सहित हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड, पश्चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश में परियोजनाएं चल रही हैं।
जन्मस्थान पटना, कर्मभूमि उत्तर भारत और जीवन का अंत नांदेड़ में है।
एम. वेंकैया नायडू को भारत के उपराष्ट्रपति के रूप में चुने जाने पर बधाई।
सरकार के इस फैसले से छोटे दुकानदारों, छोटे उद्यमियों को लाभ होगा।
भारत ने वन्यजीव संरक्षण के क्षेत्र में भी बहुत अच्छा प्रदर्शन किया है।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने उन सभी को बधाई दी जिन्होंने इस स्मारक को साकार करने के लिए कड़ी मेहनत की है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक सार्वजनिक सभा को संबोधित करेंगे।
इस मेट्रो परियोजना की कई महत्वपूर्ण विशेषताएं हैं।
सेवा की भावना हमारी संस्कृति का हिस्सा है।
इसलिए रत्न और आभूषण उद्योग मेक इन इंडिया और स्किल इंडिया पहल का एक प्रमुख उदाहरण है।
कार्यक्रम में उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी के विचारों में उन अपीलों का सामना करने की शक्ति है जिनका आज दुनिया सामना कर रही है।
भारत न केवल खेलों में, बल्कि उन क्षेत्रों में भी रिकॉर्ड बना रहा है जिनके बारे में कभी सोचा भी नहीं गया था।
बिहार में स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के विस्तार का अनावरण करते हुए उन्होंने कहा कि यह स्वास्थ्य क्षेत्र के बुनियादी ढांचे के मामले में बिहार के लिए एक ऐतिहासिक दिन है।
भारत-माता ने दस दिन पहले अपने वीर बेटों को खो दिया है।
प्रधानमंत्री ने पुष्टि की कि सरकार वरिष्ठ नागरिकों के कल्याण के लिए प्रतिबद्ध है।
दोनों देश अपनी रणनीतिक साझेदारी को मजबूत करना चाहते हैं।
हम सेना-से-सेना सहयोग के गुणवत्तापूर्ण उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे।
उनका निधन दुखद है।
प्रधानमंत्री के साथ अनौपचारिक बातचीत में उन्होंने कहा कि यह एक समृद्ध और भ्रष्टाचार मुक्त भारत का सपना है।
इस कोष का उपयोग सड़कों, राजमार्गों, पुलों और क्षतिग्रस्त अन्य बुनियादी ढांचे की मरम्मत, रखरखाव और सुदृढ़ीकरण के लिए किया जाएगा।
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत ग्रामीण क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है।
प्रधानमंत्री आवास योजना की प्रगति की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने 2022 तक सभी के लिए घर बनाने की केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता को रेखांकित किया।
सहयोग की प्रक्रिया में जापान प्लस सिस्टम से भी मदद मिली है।
प्रधानमंत्री ने आगामी ओलंपिक खेलों में पदक जीतने के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए ध्यान केंद्रित करने और अधिक मेहनत करने का आह्वान किया।
प्रधानमंत्री ने आश्वासन दिया कि सरकार इसके लिए आवश्यक सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी।
दुनिया के नक्शे को देखने से पता चलता है कि भारत और दक्षिण अफ्रीका दोनों हिंद महासागर में बहुत महत्वपूर्ण स्थानों पर स्थित हैं।
उन्होंने यह भी लिखा है कि अगर बच्चों को प्रकृति के बारे में अधिक जानकारी दी जाती है, तो यह पर्यावरण संरक्षण के संदर्भ में भविष्य में उपयोगी होगा।
पूर्वोत्तर के साथ बेहतर संचार सुविधाओं के कारण यह क्षेत्र दक्षिण पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी जुड़ जाएगा।
मैं जीवंत गुजरात के इस अध्याय में पंद्रह सहयोगी देशों का विशेष रूप से स्वागत करता हूं और उन्हें धन्यवाद देता हूं।
आज हमारे मछुआरे भाई छोटी नौकाओं के साथ समुद्र में जाते हैं।
प्रधानमंत्री आज कच्छ में विभिन्न विकास कार्यों की आधारशिला रखेंगे।
हम सभी ने देखा होगा कि सौ घंटों के भीतर कैसे कार्रवाई की गई।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने सोमवार को पेट्रोलियम और प्राकृतिक गैस, ऊर्जा, अक्षय ऊर्जा और आवास क्षेत्र सहित महत्वपूर्ण बुनियादी ढांचे के क्षेत्रों में प्रगति की समीक्षा की।
जब भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्री अब्दुल कलामजी युवाओं के साथ बातचीत कर रहे थे, तो वे हमेशा नानाजी देशमुख के ग्रामीण विकास के बारे में बात करते थे।
इसके बाद उन्होंने कोच्चि मेट्रो को राष्ट्र को समर्पित करने के लिए आयोजित एक समारोह में भाग लेने वाली एक बड़ी भीड़ को संबोधित किया।
भीम का अर्थ है-पैसे के लिए भारत इंटरफेस।
बैठक में संबंधित राज्यों के मुख्यमंत्री और वरिष्ठ अधिकारी भी उपस्थित थे।
व्यापार, निवेश, संपर्क, युवा और सांस्कृतिक आदान-प्रदान जैसे विषयों पर चर्चा की गई।
हम ए. आई. आई. बी. सहित अपने विकास भागीदारों के साथ संबंध बनाए रखने के लिए उत्सुक हैं।
भारतीय बाजार का आकार और विकास बहुत मजबूत है।
पिछले दो वर्षों में भारत के वन क्षेत्र में एक प्रतिशत की वृद्धि हुई है।
साइप्रस में सबसे सुंदर स्थान और अतुलनीय भारत की विविधता दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने का स्रोत हो सकती है।
हमारे सुरक्षा कर्मियों को पूरी स्वतंत्रता दी गई थी।
मेरे सामने मैं देख रहा हूं, बड़ी संख्या में बालकृष्ण भी बड़ी संख्या में मौजूद हैं।
समाज और परिवारों को इस पर ध्यान देने की आवश्यकता है।
केवल 2 मिनट के लिए, लेकिन उस खामोशी से हमारी सामूहिकता, हमारा संकल्प और शहीदों के प्रति हमारा विश्वास व्यक्त होता है।
आज इसे केरल की वाणिज्यिक राजधानी के रूप में जाना जाता है।
इस अवसर पर बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने परियोजना समन्वय के लिए 'प्रगति' को प्राथमिकता देने का उल्लेख किया।
उन्होंने यह भी सुझाव दिया कि उन्हें अपने गाँव में जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के समन्वय से काम करने के लिए अपनी ऊर्जा का उपयोग करना चाहिए।
मोदी ने यह भी कहा कि सौर ऊर्जा अब भारत में लोकप्रिय हो रही है।
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में विभिन्न विश्वविद्यालय आपदाओं के मुद्दों पर बहु-क्षेत्रीय अनुसंधान में विशेष जोर दे सकते हैं जो उनके साथ सबसे अधिक जुड़े हुए हैं।
हम शांति और सुरक्षा सुनिश्चित करने और सांस्कृतिक और सभ्यता की विविधता को प्रतिबिंबित करने वाली वैश्विक व्यवस्था को साकार करने के लिए एक समान दृष्टिकोण और साथ ही मानव जाति की एकता को मजबूत करने को प्राथमिकता देते हैं।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के नेतृत्व में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने आज कानून और न्याय के क्षेत्र में सहयोग और संयुक्त सलाहकार समिति के गठन से संबंधित भारत और ब्रिटेन के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर करने को मंजूरी दी।
शौचालय निर्माण अब सामाजिक, आर्थिक सशक्तिकरण और महिला सशक्तिकरण आंदोलन बन गया है।
हम एक ऐसा भारत बनाने के लिए दृढ़ हैं जहां युवाओं, महिलाओं को अपने सपनों को पूरा करने का अवसर मिलेगा।
आई. टी. आई. द्वीप के युवाओं को कौशल के साथ सशक्त बनाने में मदद करेगा।
वास्तव में, अब हम "एशियाई शताब्दी" के युग में जी रहे हैं।
उन्होंने न्याय तक पहुंच में सुधार के लिए उठाए जा रहे कई उपायों का उल्लेख किया।
यह एक अलग द्वार है जिसे सरकार ने आपके लिए खोल दिया है जिसे आप आज अपनाने जा रहे हैं।
हाल ही में, भारत सरकार ने मेट्रो रेलवे के रोलिंग स्टॉक और सिग्नल सिस्टम के लिए समान मानदंड निर्धारित किए हैं।
उन्होंने कहा कि इसी तरह गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर की शिक्षा बांग्लादेश और भारत के लिए भी उतनी ही महत्वपूर्ण है।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार की नीतियां और निर्णय किसानों की आय बढ़ाने के उद्देश्य से पूरक हैं।
मोदी ने बहुत कम समय में परियोजना शुरू करने के लिए प्रधानमंत्री आबे की सराहना की।
प्रिय देशवासियों, मन की बात की प्रशंसा होती रही और इसकी आलोचना होती रही।
न्याय निगम की स्वतंत्रता भारत के संविधान की मूल अवधारणा है।
सरकार और करदाता व्यक्तियों और कंपनियों के बीच आपकी मध्यस्थता की भूमिका है।
रूस ने अंतर्राष्ट्रीय बोली प्रक्रिया में शामिल होने में अपनी रुचि व्यक्त की जब भारत का रेलवे मंत्रालय रेल की गति बढ़ाने की परियोजना पर निर्णय लेगा।
सरकार ने इस मुद्दे से जुड़े लोगों से बैंकिंग प्रणाली को बहाल करने पर ध्यान केंद्रित करने के लिए कहा है।
यहां भी प्रधानमंत्री एक रैली को संबोधित करेंगे।
यही कारण है कि प्रधानमंत्री ने कहा कि हिंद महासागर को सरकार की नीति में एक विशेष स्थान प्राप्त है।
हाल ही में, समाचार राज्यों से मेरे पास आ रहे हैं।
विश्व बैंक और अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष ने इस प्रवृत्ति को जारी रखने का आकलन किया है।
- स्वास्थ्य उपकरण और औषधीय उत्पादों की खरीद
यह क्षेत्रीय सहयोग के संदर्भ में एक प्राकृतिक मंच है।
बैठक के दौरान प्रधानमंत्री ने राष्ट्रपति मिर्जियोयेव और उनके प्रतिनिधिमंडल का गुजरात में स्वागत किया।
उन्होंने श्री पद्मनाभ स्वामी मंदिर में प्रार्थना की।
हम कल्पना कर सकते हैं कि अगर इतनी कम उम्र में दुनिया बर्बाद हो जाती है तो मनोदशा कैसी होगी?
हमारा लक्ष्य "मोर क्रॉप, पर ड्रॉप" है।
मुझे उम्मीद है कि हर स्तर पर, अधिकारों को जितना महत्व दिया जाना चाहिए, कर्तव्यों को भी उतना ही महत्व दिया जाना चाहिए।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी
हम प्रभावी अपशिष्ट प्रबंधन के लिए विभिन्न नीतियों पर विचार कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने इस बात पर जोर दिया कि इस योजना का लाभ समाज के बहुत गरीब और वास्तविक रूप से जरूरतमंद लोगों को मिले।
प्रधानमंत्री ने कहा कि माता वैष्णो देवी मंदिर का दौरा करने के इच्छुक भक्तों के लिए ताराकोट मार्ग के माध्यम से वैकल्पिक मार्ग उपलब्ध कराया जाएगा।
इन सभी से राज्य में सामाजिक, आर्थिक विकास को बढ़ावा मिलेगा और स्थानीय लोगों के लिए रोजगार के अवसर उपलब्ध होंगे।
और, हमारी साझेदारी और संबंधों को इस तरह से आकार देना कि यह भारतीय और श्रीलंकाई लोगों की प्रगति को बढ़ावा देगा और आपके जीवन पर भी इसका प्रभाव पड़ेगा।
यही कारण है कि बेहतर स्वास्थ्य एक सामूहिक प्रयास है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह महत्वपूर्ण है कि सरकारी योजनाओं के लाभ समाज के अंतिम वर्ग तक पहुंचे।
जो लोग इस पर अधिक शोध करना चाहते हैं, मैं उन्हें आश्वस्त करना चाहता हूं कि हम अपनी नीतियों और प्रक्रियाओं को और अधिक करने के लिए प्रतिबद्ध हैं जो मेक इंडिया को गति देंगे।
सुरंग की मुख्य विशेषताएँ
दोनों देशों के बीच लोगों के बीच सीधे संपर्क के साथ-साथ कनाडा में एक बड़े भारतीय समुदाय ने संबंधों को मजबूत आधार दिया है।
अपने प्रिय नेता, देश के पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी ने स्पष्ट कर दिया था कि मानवाधिकार हमारे लिए कोई विदेशी अवधारणा नहीं है।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्से के लिए सीवेज परियोजना की भूमि पूजन किया।
स्मारक के लिए आवश्यक बिजली का उपयोग सौर ऊर्जा से किया जाएगा।
इन सुधारों ने हमारी मध्यस्थता प्रक्रिया को अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर ले गया है।
पूरा देश मृतकों के परिवारों के साथ मजबूती से खड़ा है।
उन्होंने कहा कि भारत इसमें काफी योगदान देगा।
वह पटना विश्वविद्यालय के शताब्दी समारोह में छात्रों को संबोधित करेंगे।
हमारी बातचीत के दौरान द्विपक्षीय संबंधों के सभी पहलुओं पर चर्चा की गई।
दुनिया भर में शांति स्थापित करने के लिए संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों के बारे में सभी को उनकी सकारात्मक भूमिका के बारे में पता है।
आज भारत न केवल सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि तेजी से गरीबी उन्मूलन करने वाला देश भी बन गया है।
आदि शंकराचार्य ने विभिन्न विचारधाराओं और विचारों के बीच सर्वोत्तम दृष्टिकोण को अपनाया।
उन्होंने शहर की स्वच्छता और सुंदरता को बढ़ावा देने के लिए किए जा रहे काम का भी उल्लेख किया।
इस साल जुलाई में हमने देश भर में एक ही वस्तु और सेवा कर लागू करने का बहुत ही जटिल काम पूरा किया।
इसे विद्या की पूजा का समय माना जाता है।
इस साल 2 अक्टूबर को एक और विशेष महत्व है।
इससे पहले गृह मंत्रालय ने 12 अगस्त, 2018 को केरल को 100 करोड़ रुपये की सहायता की घोषणा की थी।
उन्होंने कहा कि अब तक 12 लाख करोड़ रुपये से अधिक की परियोजनाओं को पटरी पर लाया जा चुका है।
130 करोड़ भारतीय इस तरह के हर हमले का जवाब देंगे।
दोनों देशों के प्रधानमंत्रियों ने भारत और मॉरीशस के बीच समय की कसौटी पर खरा उतरने वाले विशेष संबंधों को मजबूत करने के लिए प्रतिबद्धता व्यक्त की।
मैं इस गौरवपूर्ण समय में कोच्चि के लोगों को बधाई देता हूं।
हम पवन ऊर्जा में चौथे और सौर ऊर्जा में पांचवें स्थान पर हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीयों को अपनी उच्च परंपरा को बहुत गर्व और आत्मविश्वास के साथ दुनिया को बताना चाहिए।
विश्व मंच पर काले धन का मुद्दा सामने आया
उन्होंने कहा कि संविधान हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा है।
उन्होंने लुवांगपक्कप्पा में बहु-खेल परिसर, रानी गाइदिनलू पार्क और अन्य परियोजनाओं का शुभारंभ किया।
देश को इस सत्र में नए राष्ट्रपति और उपराष्ट्रपति चुनने का अवसर मिल रहा है।
प्रधानमंत्री आबे और मैं एक-दूसरे से मिलने का मौका कभी नहीं छोड़ते।
रेलवे और सड़क क्षेत्र में चारधाम परियोजना, काजिगुंड-बनीहाल सुरंग, चिनाब रेलवे पुल, जिरीबाम-इम्फाल परियोजना जैसे महत्वपूर्ण परियोजनाओं पर काम की समीक्षा की गई।
इस दिशा में प्रगति के बारे में बात करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
उन्होंने कहा, "अग्नि वी का सफल परीक्षण सभी भारतीयों के लिए गर्व की बात है।
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी के साथ-साथ दर्शकों की गैलरी का भी दौरा किया।
दोनों पक्ष आई. एन. एस. टी. सी. मंत्री स्तर और सहयोग बैठक को प्राथमिकता देने पर सहमत हुए।
17 क्षेत्रों में जनता की शिकायतों के निपटारे की भी समीक्षा की गई।
अग्रणी का लक्ष्य 2030 तक एक ट्रिलियन अमेरिकी डॉलर के निवेश के साथ 1000 गीगा वाट की सौर क्षमता प्राप्त करना है।
इस वर्ष 6 जनवरी को नई दिल्ली में समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए थे।
यह गरीबों, मध्यम वर्ग को आवास प्रदान करने के हमारे दृढ़ संकल्प को दर्शाता है।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत के दौरान, इन अधिकारियों ने प्रधानमंत्री को अपने अभियान से संबंधित विभिन्न पहलुओं, अभियान की तैयारी, प्रशिक्षण और अभियान के दौरान प्राप्त अनुभवों के बारे में जानकारी दी।
यह सम्मेलन वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों के प्रश्न और चुनौती के संबंध में एक अधिक व्यापक दृष्टिकोण तैयार करने में मदद कर रहा है।
स्टार्टअप को तीन साल के लिए आयकर से छूट दी गई है।
मैं सभी से आग्रह करता हूं कि हम भी रन फॉर यूनिटी-अपनी सद्भावना के इस उत्सव में भाग लें।
उन्होंने 2022 तक अक्षय ऊर्जा संसाधनों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पादन के लिए भारत की प्रतिबद्धता को दोहराया।
शक्तिशाली हिमालय का आशीर्वाद, हमेशा आपके ऊपर रहे।
प्रधानमंत्री ने युवा अधिकारियों को कार्यक्रम के हिस्से के रूप में विभिन्न मंत्रालयों के साथ जुड़े रहने के दौरान अपने काम के अनुभव से बेहतर प्रदर्शन करने के लिए प्रोत्साहित किया।
आइए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें जहां भ्रष्टाचार और छल-कपट का कोई स्थान न हो।
जनवरी, फरवरी, मार्च, अप्रैल सभी महीने प्रत्येक परिवार के लिए एक बड़ा परीक्षण समय होता है।
इन ग्रामीण डाक सेवकों को स्मार्ट फोन और डिजिटल उपकरणों के साथ वित्तीय सेवाएं प्रदान करने वाले सहायक बनाया जाएगा।
समर्पित परिवहन गलियारे, दिल्ली-मुंबई औद्योगिक गलियारे, मेट्रो रेलवे और हाई-स्पीड रेलवे जैसे हमारे मेगा परियोजनाओं में जापान की भागीदारी इस गति को दर्शाती है।
विभिन्न विषयों पर आधारित कई सम्मेलनों और संगोष्ठियों का आयोजन किया गया है।
विदेशी बैंक खातों की घोषणा से संबंधित कानून 2015 में पारित किया गया था।
इन दोनों देशों में आगे के क्षेत्रों में सहयोग किया जाएगा।
चौथी बात वैश्विक जोखिमों का आकलन करने के लिए निवेश करना है।
मैं इंडोनेशिया के राष्ट्रपति जोको विडोडो के निमंत्रण पर 29 मई को जकार्ता में होने जा रहा हूं।
वैश्विक अनिश्चितता के बीच, भारत को भी ऊर्जा सुरक्षा की आवश्यकता है।
आसियन के प्रत्येक सदस्य देश के साथ हमारे अच्छे राजनीतिक और सामुदायिक संबंध हैं।
यही कारण है कि भारत और पूरी दुनिया की मांग को पूरा करने के लिए सबसे पहले 'मेक-इन-इंडिया' को 'मेक फॉर इंडिया' के लिए अधिक कुशल, मजबूत किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर माधेपुर इलेक्ट्रिक लोकोमोटिव संयंत्र के पहले चरण का उद्घाटन किया।
इसके बाद प्रधानमंत्री वॉल ऑफ यूनिटी का भी उद्घाटन करेंगे।
उन्होंने सदस्यों से अपने अधिकारों के बारे में समुदाय में जागरूकता पैदा करने का आह्वान किया।
उन्होंने कहा, "मैं गुरु रविदास को उनकी जयंती पर बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने सुनामी के बाद द्वीप को फिर से स्थापित करने के लिए निकोबार द्वीप समूह के लोगों की कड़ी मेहनत और साहस की सराहना की।
बागवानी और फलों की खेती की एकीकृत विकास योजना के तहत, किसानों को बाढ़ से नष्ट हुए फलों के बागानों को फिर से स्थापित करने में मदद की जाएगी।
ग्रामीण क्षेत्रों में सड़क संपर्क 90 प्रतिशत पूरा हो गया है।
खबर को पूरी तरह से पढ़ने के बाद, यह पता चला कि आज हमारे युवा तकनीक का उपयोग कैसे स्मार्ट और रचनात्मक रूप से करते हैं और आम आदमी के जीवन में बदलाव लाने की कोशिश कैसे करते हैं।
हम सब मिलकर एक ऐसे भारत का निर्माण करेंगे जहां गरीबों के पास एक पक्का घर, बिजली, पानी हो।
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
मैं कह रहा हूं कि यह 21वीं सदी एशिया की सदी है।
क्रम संख्या 9 में "मोम्बा" के बजाय मोनपा, मेम्बा, सारटांग, सजोलोंग (मिज़ी) को शामिल करना।
यदि हमारे परिवार के बच्चे खेल में रुचि रखते हैं, तो उन्हें मौका दिया जाना चाहिए।
गुजरात के अहमदाबाद में लगभग 55,000 लोगों ने एक साथ योग करने का एक नया विश्व रिकॉर्ड बनाया।
उन्होंने इस अवसर पर एक स्मारक डाक टिकट जारी की थी।
यदि दुनिया पूरी तरह से विकसित होनी है, तो निर्माताओं और उपभोक्ताओं के बीच पारस्परिक सहयोग के संबंध होने चाहिए।
पिछले कुछ दिनों से देश भर में अधिकांश क्षेत्रों में अच्छी बारिश हो रही है।
बौद्धिक क्षमताओं और रोमांच के मामले में भारत हमेशा दूसरों के लिए प्रेरणा रहा है।
यह काम एक नया विश्वास पैदा करता है।
आज वीर सावरकर की जयंती है।
नई जिम्मेदारी संभालते हुए प्रधानमंत्री ने मिरोस्लाव को भारत के पूर्ण और पर्याप्त सहयोग की गारंटी दी।
अर्थव्यवस्थाओं की ऊर्जा तीव्रता, हरित ऊर्जा और ऊर्जा दक्षता पर जोर और निर्णय के आधार पर अलग-अलग होगा।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि एक मजबूत, आपसी साझेदारी नवाचार को बढ़ावा देने, आर्थिक विकास, टिकाऊ समाधानों के लिए सहायक होगी और व्यापार और निवेश में एक-दूसरे के लिए फायदेमंद होगी।
प्रकृति जलवायु परिवर्तन के रूप में व्यक्त होती है, यदि मनुष्य प्रकृति का पालन-पोषण नहीं करता है।
साइप्रस ने भी इस दोस्ती का गर्मजोशी से जवाब दिया है।
भारत क्षेत्रीय सहयोग की भावना से जल्द ही दक्षिण एशियाई उपग्रह का प्रक्षेपण करेगा।
मैं चाहता हूं कि आप इस सम्मेलन में ऐसे कुछ प्रश्नों के उत्तर ढूंढें।
2016 में भारतीय नौसेना द्वारा आयोजित अंतर्राष्ट्रीय बेड़े की समीक्षा में 50 देशों ने भाग लिया था।
प्रधानमंत्री ने आंध्र प्रदेश के लोगों को भी बधाई दी है।
उन्होंने कहा कि इससे परिणाम बढ़ाने में बहुत मदद मिलेगी।
उन्होंने आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद के बढ़ते खतरे और इसके सार्वभौमिक प्रसार के बारे में गहरी चिंता व्यक्त की।
ए. आई. आई. बी. जैसी संस्थाओं के माध्यम से क्षेत्रीय बहु-पक्षवाद संसाधनों को बढ़ाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकता है।
मैं एक बार फिर सभी का धन्यवाद करता हूं, यह विश्वास व्यक्त करते हुए कि प्रधानमंत्री नेतन्याहू, श्रीमती नेतन्याहू और उनके साथ आए प्रतिनिधिमंडल का भारत में रहना अविस्मरणीय होगा।
लंबे इंतजार के बाद भारत ने रेटिंग में सुधार हासिल किया है।
योग एक अनुशासित और विकास की ओर बढ़ने वाले जीवन के लिए एक मजबूत स्तंभ बन रहा है।
साइप्रस भारत का आठवां सबसे बड़ा निवेशक है।
मेरे प्यारे देशवासियों, हमारे देश में नीलगिरिन्ज नामक एक फूल बारह साल में एक बार खिलता है।
हरमनप्रीत कौर के प्रशंसक कौन नहीं हैं?
विभाजन के वातावरण में संतुलन बनाए रखने में योग उपयोगी है।
देश भर में विभिन्न परीक्षा बोर्डों द्वारा आयोजित कक्षा 10वीं और कक्षा 12वीं की परीक्षाएं अगले कुछ हफ्तों में शुरू हो जाएंगी।
उमंग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं प्रदान की गई हैं।
महिला किसान सशक्तिकरण योजना के तहत देश की 33 लाख महिला किसानों को प्रशिक्षित किया जाएगा।
दूर-दूर से लोग पत्र भेजना शुरू कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशियाई मित्र राष्ट्रों की प्रगति और समृद्धि के लिए कामना की।
शाम को प्रधानमंत्री ने वाराणसी की सड़कों पर टहलते हुए वाराणसी के विकास कार्यों का जायजा लिया और उनका मूल्यांकन किया।
यह परिवार को समाज के प्रति संवेदनशील बनाकर समाज में एकता लाता है।
फिर भी आज भी ज्ञान हमारा सबसे अच्छा मार्गदर्शक है।
आइए हम एक ऐसे भारत का निर्माण करें जो स्वच्छ, स्वस्थ और स्वराज के सपने को पूरा करे।
लगभग दो घंटे तक चलने वाली समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचा क्षेत्र से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के वरिष्ठ अधिकारियों ने भाग लिया।