एक सहज़ रूप से, चीज़ कैसे आगे बढ़ती है ये हम सब अनुभव करते हैं ।
आज 9 अगस्त है।
उनके जीवन-काल को देखें तो उसमें पूरे भारत की झलक मिलती है।
प्रधानमंत्री ने बटन दबाकर प्रतिमा के वर्चुअल अभिषेक की शुरूआत की।
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि वह एक ऐसा देश भी बनकर उभरा है जो सबसे तेजी से गरीबी का उन्‍मूलन कर रहा है।
भातीय पक्ष ने मुंबई में सुदूर पूर्व एजेंसी का कार्यालय खोले जाने के फैसले का स्वागत किया।
पिछले कई दिनों से अटल जी के उत्तम से उत्तम पहलू देश के सामने आ ही गए हैं।
अगर परिवार में परिवार ही बच्‍चे को हमेशा नकारता रहे और अपेक्षा कि मोहल्‍ले वाले बच्‍चे को सम्‍मान करे, तो वह संभव नहीं है।
उजिरे में आयोजित एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के तहत खाताधारकों को रुपे कार्ड वितरित किया।
8 लाख से ज्यादा डॉक्टर हैं।
इस एमओयू से दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग बढ़ाने में मदद मिलेगी।
7. उप-केन्‍द्र के स्‍तर पर मध्‍यम स्‍तर के स्‍वास्‍थ्‍य प्रदाता की तैनाती जो प्राथमिक स्‍वास्‍थ्‍य देखरेख और सार्वजनिक स्‍वास्‍थ्‍य संबंधी क्षमता में प्रशिक्षित है।
हिंदू धर्म की एनसाइक्‍लोपीडिया जैसे कार्य को जब विभिन्‍न भाषाओं में उपलब्‍ध कराया जाता है तो हमारी समझ और देश की अन्‍य परंपराओं एवं संस्‍कृतियों के प्रति जागरूकता बढ़ती है।
उन्‍होंने कहा कि आईटीआई द्वीप समूह के युवाओं को कौशल के साथ अधिकार संपन्‍न बनाने में मदद करेगी।
अटल जी एक सच्चे देशभक्त थे।
26 नवम्बर, ये हमारा संविधान दिवस है।
लेकिन अच्छा हुआ कि वर्षा ऋतु समय पर अपने नक्शेक़दम पर आगे बढ़ रही है।
IIT, IIM, AIIMS, का निर्माण कार्य तेजी से चल रहा है।
एआईआईबी द्वारा टिकाऊ बुनियादी ढांचे में निवेश करने से अरबों लोगों के जीवन में सकारात्‍मक बदलाव आने की उम्‍मीद की जाती सकती है।
मुझे विश्वास है कि आज की चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को एक नई दिशा और गहराई देंगे।
सिर्फ़ मैं ही नहीं, पूरा भारत, और पूरा दक्षिण अफ्रीका, राष्ट्रपति जी के विचार सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को सावधान करना चाहते हैं कि कुछ तत्व न्यायपालिका पर अनुचित दबाव बनाने के प्रयास कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मात्र प्रकृति के संसाधनों का दोहन न मानकर व्‍यक्ति को प्रकृति के साथ अनिवार्य रूप से जुड़ना होगा और इसका अनुसरण करना होगा।
प्रधानमंत्री ने अपने-अपने गांवों में लोगों का जीवन स्‍तर बेहतर करने के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के साथ मिलकर काम करने में अपनी ऊर्जा समर्पित करने के लिए उन्‍हें प्रोत्साहित किया।
यह हमारे समृद्ध अनुभव और प्रचुर मात्रा में उपलब्ध डिजाइन की प्रतिभा के साथ न्याय नहीं है।
हक़ीक़त तो ये है कि कन्याकुमारी से कश्मीर तक और कच्छ से ले करके कामरूप तक, अमरेली से ले करके अरुणाचल प्रदेश तक, ये तीन-चार महीने परीक्षा ही परीक्षायें होती हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ में आकाशवाणी भी अपनी कल्पकता के साथ हमेशा नये रंग-रूप भरता रहता है।
हम कल्पना कर सकते हैं कि इस छोटी आयु में जब संसार उजड़ जाये तो मन:स्थिति कैसे होगी ?
उन्होंने आशा व्यक्त की कि पदक विजेता प्रसिद्धि और पुरस्कारों की चकाचौंध में नहीं खोएंगे और अपना पूरा ध्यान उत्कृष्टता पर लगाएंगे।
आपके बच्चे इससे लाभान्वित हुए हैं।
इसलिए स्‍वच्‍छ भारत मिशन- स्‍वच्‍छ भारत की तलाश- हमारे देश में विश्‍वासों और आध्‍यात्मिकता से जुड़ा हुआ है।
मेरे प्यारे देशवासियो, हर बार की तरह इस बार भी मुझे आप सबके सारे पत्र,email, phone-call और comments बहुत बड़ी मात्रा में मिले हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज बेलागावी में कर्नाटक लिंगायत एजुकेशन सोसाइटी के शताब्‍दी समारोह के आयोजन में हिस्‍सा लिया।
इन सभी महापुरुषों ने भारत का व्यापक भ्रमण किया ।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों के निर्वहन में भारत की ओर से पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया।
यह केंद्र सरकार और राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच निकट सहयोग के कारण संभव हो पाया है।
अगर इस सरकार के तीन सालों की बात करें, तो 22 हजार मेगावॉट से ज्यादा Renewable Energy की नई क्षमता को ग्रिड पावर से जोड़ा गया है।
इसलिए, मुझे यह जानकर हैरानी हुई कि किसी भी भारतीय प्रधानमंत्री ने अब तक पुर्तगाल की द्विपक्षीय यात्रा नहीं की।
एक-एक बूँद पानी के माहात्म्य को उन्होंने प्राथमिकता दी है।
अफगानिस्तान इस्लामी गणराज्य के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. मोहम्मद अशरफ गनी के भारत दौरे पर 14 और 15 सितंबर 2016 को उनका गर्मजोशी से स्वागत किया गया।
भारत में हम सभी स्‍तरों पर कनेक्टिविटी बढ़ा रहे हैं।
हमारी पिछली दो मुलाकातों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों को लागू करने पर ही हमारा विशेष जोर रहा।
इसके फलस्‍वरूप स्‍वास्‍थ्‍य सुविधाओं का विस्‍तारीकरण होगा जिससे बड़ी संख्‍या में रोजगारों का सृजन होगा।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने पिछले 3 वर्षों में पांच करोड़ शौचालयों का निर्माण किया है।
सरदार वल्लभ भाई पटेल ने भारत को एक सूत्र में पिरोने की बागडोर संभाली।
मुलाकात के दौरान सर्वोच्‍च न्‍यायालय द्वारा जल्‍लीकट्टु पर लगाई गई रोक के बारे में चर्चा की गई।
प्रधानमंत्री ने एथलीटों को यह आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें सभी आवश्यक सहायता और सुविधाएं उपलब्ध कराएगी।
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित किया है।
उसी दौरान कालेधन के खुलासे के लिए एक योजना शुरू की गई।
हम एक करोड़ रुपये तक के ऋण 59 मिनट में मंजूर कर रहे हैं।’
इस बार जम्मू-कश्मीर के गुरेज़ सेक्टर में सुरक्षाबलों के साथ दिवाली मनाना मेरे लिए अविस्मरणीय रहा।
मध्यस्थता संबंधी कार्यवाही अब तेजी से हो सकेगी, क्योंकि मध्यस्थता कानून में संशोधन कर दिया गया है।
इस संबंध में उन्‍होंने कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की 5 और 6 यूनिटों के समझौते का जिक्र किया।
ईटानगर से प्रधानमंत्री गुवाहाटी वापस आएंगे।
मैं सरकार की तरफ से हर संभव सहायता का आश्वासन देता हूं।
उन्‍होंने ‘न्‍याय तक आसान पहुंच’ में सुधार के लिए उठाए जा तमाम कदमों का कदमों का भी उल्‍लेख किया।
उन्होंने कहा कि इस दिशा में कृषि विज्ञान केंद्र भी एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
Make in India के माध्यम से हम Global Companies को भारत में ही Produce करने और यहां के विशाल मानव संसाधन का बेहतर इस्तेमाल करने के लिए एक प्लेटफॉर्म दे रहे हैं।
पूरा देश चिंतित था कि टोमी को कैसे बचा लिया जाए।
प्रधानमंत्री ने विभिन्‍न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर सभी नागरिकों को शुभकामनाएं दी हैं।
17. सभी राज्‍यों में टीकाकरण के विस्‍तार का प्रस्‍ताव है।
2. मादक पदार्थ नियमन और औषधि गुणवत्‍ता नियंत्रण;
मैं फिर एक बार आप सबको रामनवमी की शुभकामनाएँ देता हूँ।
उन्होंने 2017 में मन की बात के दौरान अपने संबोधन का स्मरण किया जिसमें उन्होंने जिलों में कृत्रिम संसदों के आयोजन की अपील की थी।
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
प्रधानमंत्री एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
उन्होंने अधिकारियों को इन मामलों की विलम्बता को कम करने के लिए राजस्व ज्ञान संगम के दौरान एक कार्य योजना तैयार करने को कहा।
एआईआईबी जैसे संस्‍थानों के जरिए क्षेत्रीय बहुपक्षवाद आवश्‍यक संसाधन जुटाने में मदद करने में उल्‍लेखनीय भूमिका निभा सकता है।
देश के हर गाँव तक बिजली पहुँच गई।
भाईयों-बहनों हमारा देश आज अन्‍न के भंडार से भरा हुआ है।
ऐसे एक सकारात्‍मक माहौल में, सकारात्‍मक घटनाओं की श्रृंखला के बीच आज हम आज़ादी का पर्व मना रहे हैं।
दिवाली के दौरान खादी gift coupon की बिक्री में क़रीब-क़रीब 680 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की गयी है।
डॉ. हायर के साथ बैंक के वरिष्ठ अधिकारी भी थे।
47. हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां भ्रष्‍टाचार और भाईभतीजावाद से कोई समझौता नहीं होगा।
ऐसा लगता है कि वो जीवन-मरण का जैसे सवाल है।
लेकिन मैं आपदा से उबरने के लिए लोगों के साहस, सरलता और संकल्प से प्रेरित हुआ था।
संस्थाओं ने भी इसमें बढ़-चढ़कर के अपना योगदान दिया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि आईक्यू (बौद्धिक कौशल) और ईक्यू (भावनात्मक कौशल), दोनों का छात्र जीवन में बहुत महत्व होता है।
नागरिकता कानून विधेयक के बारे में प्रधानमंत्री ने लोगों से आग्रह किया कि उन्हें अफवाहों पर ध्यान नहीं देना चाहिए।
इसकी परिकल्पना प्रधानमंत्री आबे और मैंने तब की थी जब हम एक साथ वर्ष 2015 में वाराणसी के दौरे पर गए थे।
उन्होंने यह भी कहा कि सरकार सुनिश्चित करेगी कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो।
कोयला क्षेत्र की समीक्षा करत हुए प्रधानमंत्री ने भूमिगत खनन और कोयला खदानों से निकलने वाली गैस की दिशा में अद्यतन प्रौद्योगिकी के इस्तेमाल के जरिए नवीन प्रयासों की आवश्यकता पर बल दिया।
कुछ ही घंटों के बाद हम सब 2017 के नववर्ष का स्वागत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि छात्र संगठनों को विश्‍वविद्यालय चुनावों के प्रचार के दौरान स्‍वच्‍छता को अधिक महत्‍व देना चाहिए।
उन्होंनने कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में नवाचार दृष्टिकोण अपनाए जाने का विशेष रूप से आह्वान किया।
यह भारत की वैश्विक मानक तय करने की चाहत को दर्शाता है।
वे अपने निवेश का संरक्षण सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक व्‍यवस्‍था चाहते हैं।
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि इंफ्रास्ट्रक्चर के अभाव में कृषि क्षेत्र को बहुत बड़ा नुकसान होता है।
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास तथा अपने शहरों और क्षेत्रों के पुरातत्व के बारे में जानकारी प्राप्त करनी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के प्रयासों में अफगानिस्तान को पूर्ण समर्थन देने की भारत की प्रतिबद्धता दोहराई।
हम अपनी सेना के बलिदान को गौरव के साथ याद करते हैं।
दो दिन बाद पूज्य बापू के साथ ही हम शास्त्री जी की भी जयंती मनायेंगे।
उन लोगों को मुंह तोड़ जवाब देते हुए जिन्‍होंने प्रधानमंत्री की लालकिले से स्‍वच्‍छता अभियान घोषणा का मखौल उठाया था, उन्‍होंने कहा कि आज स्‍वच्‍छता अभियान के विस्‍तृत रूप लेने के कारण, 97 प्रतिशत आबादी की अब स्‍वच्‍छ शौचालयों तक पहुंच हो गई है।
दोनों देशों में फार्मा उद्योग और बायो-फार्मा उद्योग के विकास तथा फार्मा क्षेत्र में व्यापार, उत्पादन, अनुसंधान एवं विकास में द्विपक्षीय सहयोग के महत्व को ध्यान में रखते हुए दोनों देश द्विपक्षीय सहयोग के लिए एक औपचारिक प्रणाली बनाने का प्रयास करते रहे हैं।
उन्‍होंने कहा कि इस उत्‍साह से एक सकारात्‍मक बदलाव आएगा और‍ जिम्‍मेदारी की भावना पैदा होगी।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों की दवा दुकानों (डाॅक्टर की पर्ची के साथ), रेलवे टिकटों की बुकिंग खिड़कियों, सरकारी बसों, हवाई टिकटों की बुकिंग खिड़कियों, सार्वजनिक क्षेत्र की तेल कंपनियों के पेट्रोल, डीजल एवं गैस स्टेशनों, केंद्र अथवा राज्य सरकार द्वारा प्राधिकृत उपभोक्ता सहकारी स्टोरों, राज्य सरकार द्वारा प्राधिकृत दूध बूथों, श्मशानों व कब्रिस्तानों में अंतिम संस्कार के लिए पांच सौर और एक हजार रुपये के पुराने नोट स्वीकार किए जाएंगे।
लेकिन अगर हमें, हमारी शक्ति, सामर्थ्‍य के प्रति भरोसा नहीं होगा, तो कोई स्‍वीकार नहीं करेगा।
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ केंद्र के रूप मे उभर रहा है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने दुर्गा अष्टमी पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
मैं आश्वस्त करना चाहता हूं कि सरकार द्वारा लिए गए कदम देश को आने वाले वर्षों में विकास की एक नई league में रखने वाले हैं।
आज गन्‍ना किसानों के लिए खुशी होगी कि हमारे ethanol का उत्‍पादन तीन गुना हो गया है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि दोनों देशों के संबंधों के लिए पिछले कुछ वर्ष स्वर्णिम रहे हैं।
ख़ैर, युवा दोस्तो, आप परीक्षा की तैयारी में हैं और मैं आपको मन की बातों में जकड़ कर बैठा हूँ।
एक जनसभा में प्रधानमंत्री रेल कोच कारखाना सोनीपत की आधारशिला रखे जाने के मद्देनजर एक पट्टिका का अनावरण करेंगे।
इस अवसर पर श्री नरेन्‍द्र मोदी ने कहा कि हमारा मन यह मानने को तैयार नहीं है कि श्री वाजपेयी अब हमारे बीच नहीं हैं।
• तेज रफ्तार रेल परियोजना के साथ-साथ एक प्रशिक्षण संस्‍थान भी बनाया जा रहा है.
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए संपर्क आवश्यक है।
इसके विपरीत, अगर कोई व्यक्ति अपने आस-पास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जा प्राप्त करता है, और वह स्वयं मौजूदा प्रतिकूल परिस्थितियों को स्वीकार नहीं करता है।
प्रधानमंत्री श्री मोदी और प्रधानमंत्री श्री अबे 14 सितंबर को गांधी नगर, गुजरात में महात्‍मा मंदिर में 12वीं भारत-जापान वार्षिक शिखर वार्ता करेंगे।
शिखर सम्‍मेलन में मेरी भागीदारी, भारत की पड़ोसियों के प्रति उच्‍च प्राथमिकता तथा दक्षिण-पूर्व एशिया में पड़ोसी देशों के साथ हमारे लगातार गहराते रिश्‍ते के प्रति संकल्‍प को दर्शाता है।
हम पूरा सहयोग करेंगे।
आज अपना सर्वश्रेष्‍ठ प्रदर्शन करें।
प्रधानमंत्री ने कहा की भारतीय मनोरंजन उद्योग दुनिया भऱ में लोकप्रिय है।
साइप्रस भारत में आठवां सबसे बड़ा निवेशक है।
हम सब मिलकर के एक ऐसा भारत बनाएंगे, जो स्वच्छ होगा, स्वस्थ होगा और स्वराज के सपने को पूरा करेगा।
आज 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाक घरों और रेल से संबंधित शिकायतों और उनके समाधान के संदर्भ में हुई प्रगति की समीक्षा की।
उन्होंने कहा कि व्यवस्था में बदलाव लाने के लिए गतिशील परिवर्तन की जरूरत है।
हमने पर्यटन को बढ़ावा देने के लिए इलेक्ट्रानिक वीजा देने जैसे कदम उठाए हैं।
मुझे उम्‍मीद है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
मकर संक्रान्ति पर भी लाखों-करोड़ों लोग पवित्र नदियों में डुबकी लगाते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वतंत्रता संग्राम महात्मा गांधी के प्रयासों के कारण जन-आंदोलन बना।
स्वतंत्रता संग्राम में उनका अभूतपूर्व योगदान हमारे हृदयों में रहता है।
उन्होंने 15 अगस्त, 2017 को लद्दाख के खारदुंग-ला में तिरंगा फहराया।
हमारे खिलाड़ियों ने बेहतरीन प्रदर्शन किया और इसी के बल पर भारत दस साल बाद एशिया कप champion बना है।
‘जय जवान जय किसान’ का उनका नारा उनके इसी विराट व्यक्तित्व की पहचान है।
प्रधानमंत्री ने प्रौद्योगिकी का उल्लेख करते हुए उन क्षेत्रों में सहायता देने का अनुरोध किया जहां उच्च दबाव एवं उच्च तापमान से जुड़े तकनीकी अनुप्रयोगों (एप्लीकेशन) को प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक दोहन के लिए प्रासंगिक माना जाता है।
रामनवमी के इस पवित्र पर्व पर देशवासियों को मेरी बहुत-बहुत शुभकामनाएँ।
विश्व योग दिवस के रूप में पूरा विश्व इसे मनाता है।
नियमित योग का सीधा प्रभाव किसी भी परिवार के मेडिकल खर्चों पर पड़ता है।
उमंग एप के जरिए 100 से भी अधिक जनोपयोगी सेवाएं देश के नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के जरिए उपलब्‍ध कराई गई हैं।
कभी-कभी ये भी लगता है कि हम proper perspective में परीक्षा को देख नहीं पाते हैं।
वास्‍तव में यह एक ऐस कार्य है जो हर आध्‍यात्मिक साधक, योगी और यहां तक कि आम आदमी को भी लाभ पहुंचा सकता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का शुभारंभ भी करेंगे।
प्रधानमंत्री ने सकारात्मक बदलाव सुनिश्चित करने के लिए “चलता है” दृष्टिकोण को छोड़ “बदल सकता है” नजरिया अपनाने का आह्वान किया।
देखते-ही-देखते जिस यात्रा को अटल जी ने प्रारंभ किया था, उसे आगे बढ़ाने का एक नया आनंद, नया संतोष हम भी प्राप्त कर पाएँगे।
इस पुल के इस्‍तेमाल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच संपर्क काफी बेहतर हो जाएगा और यात्रा समय में उल्‍लेखनीय कमी आएगी।
भारत पिछले तीन वर्षों के दौरान विश्‍व बैंक की ‘कारोबार में सुगमता’ रिपोर्ट 2018 में 42 पायदान ऊपर चढ़कर शीर्ष 100 पायदान में शामिल हो गया है।
मुझे विश्‍वास है कि इस मंच पर होने वाले विचार-विमर्श से दुनिया के नागरिकों को स्‍वच्‍छ, सस्‍ती और निरंतर ऊर्जा का लाभ मिल सकेगा।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं शताब्‍दी में भारत को युवा नई ऊंचाईयों तक ले जाएंगे।
उन्होंने कहा कि सरकार का लक्ष्य 2022 तक किसानों की आय को दोगुना करना है।
आज शुरू किये गये कार्यक्रमों से आप दोनों देशों के संबंधों की गहराई का अंदाजा लगा सकते हैं।
आज जिन परियाजनाओं की समीक्षा की गई उनमें दिल्‍ली, मुंबई औद्योगिक कारिडोर आंध्र प्रदेश के मंगलागिरी, पश्चिम बंगाल के कल्‍याणी, महाराष्‍ट्र के नागपुर और उत्‍तर प्रदेश के चार नये एम्‍स के निर्माण शामिल हैं।
और ये बात देखने में आई छोटी-छोटी आयु में भी, ये स्थिति पहुँच चुकी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का प्रत्‍येक रुपया और हरेक संसाधन भारतीयों के कल्‍याण के लिए समर्पित है।
शास्त्री जी का नाम आते ही हम भारतवासियों के मन में एक असीम श्रद्धा का भाव उमड़ पड़ता है।
प्रधानमंत्री ने परियोजनाओं को आरंभ करने के बाद एक जनसमूह को संबोधित किया।
आज़ादी के दीवानों ने कैसी यातनाएँ झेली होंगी।
भारत के सबसे बड़े कर सुधार अर्थात जीएसटी को हाल ही में लागू किया गया है।
महामहिम, आपकी यात्रा हमें इस संबंध को आगे ले जाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है।
हज़ारों बच्चों ने paintings बनायी ।
सरकार राजकोषीय सुदृढ़ता के मार्ग पर चलने के लिए दृढ़तापूर्वक प्रतिबद्ध है।
Peacekeeping operations आसान कार्य नहीं हैं।
इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल की सुविधा होनी चाहिए।
हमारे देश के युवाओं की व्‍यापक ऊर्जा की बदौलत हम भारत को एक वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में पेश कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने इस्राइल द्वारा की गई शानदार तकनीकी प्रगति और उसकी लंबी बहादुरी एवं शहादत की परंपरा का उल्लेख किया।
इस अवसर पर उनके द्वारा ‘रामायण’ पर एक डाक टिकट जारी किया गया।
प्रधानमंत्री ने मई 2018 में मलेशिया में हुई मुलाकात को याद किया।
प्रधानमंत्री ने डॉ. अंबेडकर के शब्‍दों को याद किया कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र के साथ-साथ एक सामाजिक लोकतंत्र का भी निर्माण करना चाहिए।
उन्‍होंने कहा कि उन्‍हें इस बात की खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस दिशा में अच्‍छी प्रगति हुई है।
जलवायु परिवर्तन के एक सवाल पर जवाब देते हुए प्रधानमंत्री ने प्रकृति सुरक्षा और उसके संरक्षण के लिए भारत के कालातीत मूल्यों को दोहराया।
बिहार की प्रगति के लिए कैप्‍टन निषाद द्वारा किए गए प्रयास अत्‍यंत उल्‍लेखनीय रहे हैं।
इन पदक विजेताओं ने संसद भवन में प्रधानमंत्री से मुलाकात की।
प्रधानमंत्री इसके बाद ओडिशा रवाना हो जायेंगे।
जागो-ग्राहक जागो अभियान के माध्यम से भी उपभोक्ताओं को जागरूक किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह पुल आम लोगों के जीवन में सकारात्‍मक बदलाव लाएगा।
पहला 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहला 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से ही हैं।
मैं ब्राजील की कंपनियों का स्वागत करता हूं कि वे आएं और भारत में निवेश करें और दीर्घकालीन वाणिज्यिक साझेदार बनें।
यह कार्य 36 महीने की अवधि के भीतर पूरा किया जाएगा।
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता के आधार पर आईएनएसटीसी मंत्रिस्तरीय एवं समन्वय बैठक बुलाने पर सहमति व्यक्त की।
प्रधानमंत्री ने एक ऐसी संस्थागत व्यवस्था की जरूरत पर बल दिया, जो खेल कूदों में उत्कृष्टता प्रदान करे।
कोई नन्हें-मुन्ने बच्चों के प्रयासों के photo भेजते हैं तो कहीं युवाओं की टीम efforts का किस्सा होता है।
यह भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा सुविधा उपलब्ध कराएगा।
5. अच्‍छी सुविधाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्‍पतालों को तैयार करना;
साथियों, इस पूरी प्रक्रिया में संयुक्त राष्ट्र का एक सहयोगी के तौर पर आगे आना भी बहुत सुखद है।
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से भारत-चीन संबंधों में प्रगति की समीक्षा की।
दीवानी और व्यवासायिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग के लिए समझौता
हम एआईआईबी सहित अपने अन्‍य विकास साझेदारों के साथ अपनी सहभागिता निरंतर जारी रहने को लेकर आशान्वित हैं।
हम सड़कों, बंदरगाहों, रेलवे, हवाई अड्डों, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्कों और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी की बुनियादी ढांचागत सुविधाओं में निवेश बढ़ाने के लिए तत्‍पर हैं।
स्वच्छ भारत अभियान इसी दिशा में एक पहल है।
देश के कई हिस्सों में हमारे जवान और किसान अपनी बहादुरी दिखाते हुए अन्याय के विरोध में उठ खड़े हुए थे।
भारत ने हॉकी को कई महान खिलाड़ी भी दिए हैं।
26. रूसी पक्ष ने रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए भारतीय पक्ष को आमंत्रित किया।
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस स्‍मारक के लिए कार्य करने वाले सभी लोगों को बधाई दी।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत, शहरों और गांवों में गरीबों को एक स्थायी घर प्रदान करने के लिए एक व्यापक अभियान चल रहा है।
इस अवसर पर उपस्थित लोगों को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र की दिशा में एक नई शुरुआत बताया।
समझौता ज्ञापन पर 31 मई, 2018 को हस्‍ताक्षर किए गए थे।
आप सरकार और Tax देने वाले नागरिकों और कंपनियों के बीच Interface का काम करते हैं।
इस सन्दर्भ में, इस पहल के लिए F.S.S.A.I का हार्दिक अभिनन्दन करता हूँ।
विशिष्ट कार्य योजना तैयार किया जा रहा है और उसे स्थानीय स्तर पर लागू किया जा रहा है।
राष्ट्रमंडल खेल-2018 में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाला प्रत्येक एथलीट हमें प्रेरित करता है।
हमने वर्ष 2017 के दौरान पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा के क्षेत्र में ज्‍यादा क्षमता हासिल की है।
अभी-अभी तो हमने कानून की विधिवत रूप से व्यवस्था आगे बढ़ाई।
तूफान के बाद सभी संभव सहायता उपलब्ध कराने की दिशा में अधिकारीगण कार्य कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ में एकजुटता के महत्व को दोहराया और दुनिया में स्थिरता के बल के रूप में इसके महत्व को रेखांकित किया।
उन्‍होंने कहा कि एक शिक्षक आजीवन ज्ञान की धारा से जुड़े रहते हैं।
उन्होंने कहा कि आज के इस सम्मेलन में उपस्थित अधिकारियों ने नकारात्मकता के माहौल में काम करने के बावजूद सही नेतृत्व प्रदान किया है।
श्री मोदी ने कहा कि पाक्‍योंग हवाई अड्डा सिक्किम के लिए हवाई संपर्क सेवा को सुगम बनाएगा।
इस लिहाज से भारत बेहतर साझेदार साबित हो सकता है।
गुरु नानक देव जी ने अपनी बात कहने के लिए ‘गुरबाणी’ की रचना भी की।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘’यह स्‍मारक हमें आजादी के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदान की याद दिलाता है’’।
हमारे देश का electronic media, हमारे देश का print media देश की कितनी बड़ी सेवा कर सकता है ये ‘स्वच्छता ही सेवा’ आंदोलन में हम देख पाते हैं ।
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय भारत के खिलाफ किसी साजिश को सफल बनाने की अनुमति नहीं देगा।
वह इस अवसर पर पूर्व सैनिकों को भी संबोधित करेंगे।
भारत सरकार ने भी इस फाउंडेशन की गतिविधियों को सहायता प्रदान की है।
भारत की यही एक विशेष सुन्दरता है कि हमारी संस्कृति में आध्यात्मिकता और विज्ञान, एक दूसरे के पूरक हैं।
हमारे सशस्त्र बल हमेशा ही अद्वितीय साहस और पराक्रम का परिचय देते आये हैं।
जापान की सरकार और वहां के लोगों ने मेरे और मेरे देश के प्रति बड़ा स्‍नेह दिखाया है।
उन्‍होंने इस संस्‍थान की आधारशिला अप्रैल, 2015 में रखी थी।
उन्होंने 2022 तक नवीकरणीय स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पन्न करने की भारत की प्रतिबद्धता को याद किया।
राष्ट्रपति टेमेर का यह दौरा एक योजनाबद्ध तरीके से काम करने को लेकर महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करता है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले तीन सालों में केन्द्र सरकार ने अपना सारा ध्यान लोगों की जीवन गुणवत्ता सुधारने पर केन्द्रित किया है।
सेना ने आतंकवादियों और उनके मददगारों के समूल नाश का संकल्प ले लिया है।
उन्होंने माना कि यह क्षेत्र में शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए की राह में एकमात्र सबसे बड़ा खतरा है।
प्रधानमंत्री ने राष्‍ट्र की प्रगति और विकास के लिए अभिनव प्रयोग तथा प्रौदयोगिकी के महत्‍व पर बल दिया है।
इस उद्देश्य के लिए दोनों पक्षों ने राष्ट्रीय रेल एवं यातायात संस्थान (वडोदरा) और रूसी यातायात विश्वविद्यालय (एमआईआईटी) के बीच सहयोग कायम रखने पर बल दिया।
प्रधानमंत्री ने इस बात की सराहना की कि किस तरह आत्मविश्वास और मजबूती के साथ गरीब महिलाओं ने सभी विपरीत परिस्थितियों से लड़ा है।
संयुक्त अरब अमीरात दुनिया के एक महत्वपूर्ण हिस्से में हमारे सबसे मूल्यवान सहयोगियों में एक, और करीबी मित्र है।
उन्होंने कहा कि इससे कार्यकुशलता में सुधार लाने में बहुत मदद मिलेगा।
ये बात सही है कि राजनीतिक दलों ने समय-समय पर व्यवस्था में सुधार के लिए सार्थक प्रयास भी किए हैं।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार पाने वालों को बधाई दी।
आपको याद होगा कि इस बार Asian Games में भी भारत का प्रदर्शन बेहतरीन रहा था।
‘परीक्षा पे चर्चा’ इसकी एक विशेषता यह रही कि परीक्षा से जुड़ें विभिन्न विषयों पर खुल कर बातचीत हुई।
भारत लगभग 95 देशों को मछली और मछली उत्‍पादों का निर्यात करता है।
कुछ समय के बाद 2017 का नया वर्ष प्रारंभ होगा।
उदाहरण के लिए, भारत के आवास कार्यक्रम के तहत शहरी क्षेत्रों में 10 मिलियन मकान बनाने का लक्ष्‍य रखा गया है।
भारत अब एक sweet revolution की ओर बढ़ रहा है।
प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्‍ट्रीय ऊर्जा समूह की सदस्‍यता के लिए कजाकिस्‍तान को आमन्त्रित किया।
अटल टिंकरिंग लैब्स से संबंधित स्कूल के बच्चों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने आविष्कार साझा किये।
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ सरकार का अभियान एक साहसिक और निर्णायक कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि अर्द्ध कुंभ आने वाले भक्तों के लिए एक अनूठा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव प्रयास किए जा रहे हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
कहीं स्वच्छता को लेकर किसी innovation की कहानी होती है या फिर किसी अधिकारी के जुनून को लेकर आए परिवर्तन की news होती है।
उन्होंने कहा कि पीएसयू ने आजादी के बाद से ही राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में उल्लेखनीय योगदान दिया है।
हर कोई ये बात बोलता है लेकिन क्या हमारी कोई जिम्मेवारी है क्या ?
मेरी तरफ़ से देशवासियों को, उनके सभी सपने साकार हों, ये शुभकामनाएँ हैं।
प्रधानमंत्री ने यह जोर देकर कहा कि भारत का युवा वर्ग सरदार पटेल और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान का सम्मान करता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लालकिले की प्राचीर से राष्ट्र को संबोधित किया।
प्रधानमंत्री ने इस वर्ष जून में अपने सफल अमरीकी दौरे को याद‍किया।
भगिनी निवेदिता जी ने महान वैज्ञानिक जगदीश चन्द्र बसु का भी सहयोग किया।
उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवीन्द्र नाथ टैगोर उतने ही बांग्लादेश के हैं जितने भारत के।
भावी संबंधों के लिये संभव सबसे वृहद मंच के निर्माण के लिये वे पहले से स्थापित प्रणालियों के जरिये मौजूदा संमिलन को और विकसित करने के लिये अपने प्रयासों को व्यापक रूप से बढ़ाने पर भी सहमत हुये।
प्रधानमंत्री ने यह बात दोहराई कि भारत बहुपक्षीय व्‍यापार प्रणाली का एक प्रबल पक्षधर है।
केन्द्र सरकार द्वारा 2007 में संस्थान के मोलेकुलर ऑन्कोलॉजी विभाग को “उत्कृष्टता केन्द्र” घोषित किया गया।
उन्‍होंने कहा कि समुद्री दीवार के तैयार हो जाने के बाद यह कार-निकोबार द्वीप की सुरक्षा में मददगार होगी।
मैंने लोगों से अपील किया कि वे एक-दूसरे को शुभकामनाओं के तौर पर गुलदस्‍ता देने के बजाय किताब दें।
हम भारतीय सेना के साहस और उनकी अमूल्‍य सेवाओं को सलाम करते हैं।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान करता है।
इस दिशा में हमने दूरगामी कानूनी सुधार शुरू किए हैं।
मातृत्‍व अवकाश में बढ़ोत्‍तरी स्‍वागतयोग्‍य प्रावधान है।
आपदा में और आपदा के बाद प्रभावित लोग एक दूसरे की मदद करने के लिए सामाजिक मीडिया का उपयोग कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विमुद्रीकरण के बाद हुई डाटा माइनिंग की पड़ताल से तीन लाख से ज्यादा कंपनियां जांच के घेरे में आ गई हैं।
साथियों, योग ने दुनिया को illness से wellness का रास्ता दिखाया है।
800 करोड़ रुपए से ज्यादा बेनामी संपत्ति सरकार ने जब्त कर ली है।
‘BHIM-AADHAR App’ दुनिया के अंदर Digital Transaction के लिये एक अजूबा बना हुआ है।
इस समय जो देश की अपेक्षाएं हैं, कुछ कर गुजरने की भावनाएं हैं, वो भी स्‍वाभाविक हैं।
पाकलदुल परियोजना की आधारशिला रखने के उपरान्‍त प्रधानमंत्री ने कहा कि आज एक अद्वितीय दिन है, जब एक पनविद्युत परियोजना का उद्घाटन किया गया है और दूसरी परियोजना की आधारशिला रखी गई है।
समझौता-ज्ञापन के दायरे में निम्‍नलिखित सहयोग क्षेत्र है:-
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन पर लगाम लगाने के लिए एक सख्त नियम बनाए गए।
इस अवसर पर भारतीय नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनिल लांबा भी उपस्थित थे।
छठ-पूजा का अनुपम-पर्व प्रकृति से और प्रकृति की उपासना से पूरी तरह जुड़ा हुआ है।
इसने हमें एक अग्रणी मध्यस्थता अधिकार क्षेत्र के रूप में उभरने का मौका दिया है।
मैं घायलों के शीघ्र स्वस्थ हो जाने की प्रार्थना करता हूँ।
उन्‍होंने छात्रों से कहा कि उन्‍हें लोगों के सामने आने वाली समस्‍याओं के लिए अभिनव समाधान के बारे में सोचना चाहिए।
उन्होंने एक बटन दबाकर हुबली में किम्स के सुपर स्पेशियलिटी ब्लॉक, बेंगलुरू में आयकर अपीलीय न्यायाधिकरण के भवन, बेंगलुरू यूनिवर्सिटी में पूर्वोत्तर क्षेत्र की छात्राओं के लिए महिला छात्रावास का उद्घाटन किया।
यह समीक्षा बैठक करीब दो घंटे चली, जिसमें बुनियादी ढांचा संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने हिस्‍सा लिया।
उन्होंने कहा कि इन नेक कामों के लिए घनिष्ठ समन्वयन एवं सतत निगरानी की आवश्यकता है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध पारस्‍परिक हितों के मुद्दों पर व्‍यापक समझ से प्रेरित हैं।
हमारे देश में हर सकारात्मक परिवर्तन के लिए हमेशा स्थान रहा है।
इससे गरीबों को गुणवत्‍तापूर्ण स्‍वास्‍थ्‍य सेवाएं प्रदान की जा सकेंगी।
इन पराक्रमी वीरों ने, हम सवा-सौ करोड़ भारतीयों की रक्षा में ख़ुद को खपा दिया।
जब इतना बड़ा आयोजन हो, विश्व भर से आये हज़ारों खिलाड़ी इसमें भाग ले रहे हों, कल्पना कर सकतें हैं कैसा माहौल होगा ?
जन-धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा एवं स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख दिए हैं।
श्री मोदी वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पात्र फाउंडेशन द्वारा 3 अरबवें भोजन के लिए सेवा के प्रतीक के रूप में पट्टिका का अनावरण करेंगे।
मैं अपने सांसदों, अपने राज्यों और जापान के प्रान्तों के बीच बढ़ते रिश्तों का हृदय से स्वागत करता हूँ।
पखवाड़े भर चलने वाले इस अभियान के शुभारंभ समारोह के तहत प्रधानमंत्री वीडियो कांफ्रेंसिंग के जरिए देश भर में 18 स्थानों पर विभिन्न लोगों के साथ संवाद करेंगे।
सवा सौ करोड़ देशवासियों के धैर्य और संकल्पशक्ति से चला ये शुद्धि यज्ञ आने वाले अनेक वर्षों तक देश की दिशा निर्धारित करने में अहम भूमिका निभाएगा।
धन्यवाद, नंदरी।
ऊर्जा के क्षेत्र में हमारी साझेदारी हमारे जुड़ाव का एक महत्वपूर्ण सेतु है।
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने अतंरराष्ट्रीय सौर गठबंधन की तरफ ध्यान दिलाया और कहा कि भारत और फ्रांस दिशा में संयुक्त रूप से काम कर रहे हैं।
इस साल की शुरुआत में उन्हें ‘पद्मश्री’ से सम्मानित किया गया था।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फसल बीमा योजना के जरिये प्रीमियमों को कम किया गया है, बीमा पर अधिकतम निर्धारित सीमा खत्म कर दी गई है और किसानों को संवितरित किए जाने वाले दावों की राशि में बढ़ोतरी की गई है।
नारी सशक्त तो है, अब सशस्त्र भी बन रही है।
इसी तरह आजकल आप देख रहे हैं कि देश में एक साथ केंद्र और राज्यों के चुनाव कराने के विषय में चर्चा आगे बढ़ रही है।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी इस क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन से जुड़ जाएगी।
सबसे पहले, 850 आवश्यक दवाओं की कीमतों को नियंत्रित किया गया और हृदय शल्य चिकित्सा और घुटने की सर्जरी के लिए इस्‍तेमाल होने वाले उपकरणों की कीमतों को कम किया गया ।
जापानी कार विनिर्माताओं द्वारा भारत में विनिर्मित कारों की बिक्री जापान में पहले से ही हो रही है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उनकी सरकार सभी परियोजनाएं समयबद्ध रूप से पूर्ण करने के लिए प्रतिबद्ध है।
विमानन क्षेत्र में विकास के चलते 2040 तक विमानन ईंधन की मांग चार गुना बढ़ने की उम्मीद की जाती है।
ओड़िशा के जगतसिंह पुर के शहीद प्रसन्ना साहू की पत्नी मीना जी के अदम्य साहस को पूरा देश सलाम कर रहा है।
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी के संकल्प की चर्चा की।
लेकिन जब कभी मैं ‘मन की बात’ के प्रभाव की ओर देखता हूँ तो मेरा विश्वास दृढ़ हो जाता है कि इस देश के जनमानस के साथ ‘मन की बात’ शत-प्रतिशत अटूट रिश्ते से बंध चुकी है।
मैं उन करोड़ों लोगों, विशेषकर गरीबों को बधाई देता हूं जिन्हें इस पहल का लाभ पहुंचा है।
इस समय पूर्वोत्तर के लोगों के साथ पूरा देश खड़ा है।
महात्मा गांधी के 150वें जयन्ती वर्ष के उपलक्ष्य में देशभर में कई कार्यक्रम आयोजित हो रहे हैं।
पाइका विद्रोह ओडिशा में 1817 में ब्रिटिश राज के खिलाफ किया गया था।
वे स्वच्छ ऊर्जा पर आधारित प्रणालियों, अक्षय ऊर्जा और ईंधन, ऊर्जा की कुशलता को बढ़ाने और प्रदूषण रहित ऊर्जा के उत्पादन की तकनीकों के विकास के लिये प्रयास जारी रखने पर भी सहमत हुये।
गुरु नानक देव जी, सिक्खों के पहले गुरु ही नहीं बल्कि वो जगत-गुरु हैं।
2016 में कुष्‍ठ रोग की पहचान के लिए एक विशेष अभियान चलाया गया।
आप दुनिया में सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक में बात करते हैं।
इसी को ध्‍यान में रखते हुए केन्‍द्र सरकार सागरमाला कार्यक्रम भी चला रही है।
एक तरह से कहा जाए तो पूरे भारतवर्ष को उनका आशीर्वाद प्राप्त हुआ।
इस संकल्प की दिशा में अब तक हुई प्रगति के बारे में बोलते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि अभी तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए जा चुके हैं।
पिछला वर्ष नेल्सन मंडेला जी की जन्म-शताब्दी का वर्ष था।
तो शिक्षा की इस वर्तमान दिशा और इसके भविष्य को ले करके आपके विचारों से अवगत होना चाहूँगी।”
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने विश्‍वास व्‍यक्त किया कि उस विरासत को नजरअंदाज अथवा भूल नहीं सकते जिसके लिए हम ऐतिहासिक तौर पर गर्व करते रहे हैं।
दुःख की बात है कि हम बहुत लम्बे समय तक 1857 की घटनाओं को केवल विद्रोह या सिपाही विद्रोह कहते रहे।
भाइयो-बहनो, उसी प्रकार से उत्तराखंड के पर्वतीय क्षेत्र के कुछ किसान देश-भर के किसानों के लिए प्रेरणा स्रोत बन गए हैं।
18. यह आयुष्‍मान भारत के अंतर्गत प्रस्‍तावित राष्‍ट्रीय स्‍वास्‍थ्‍य रक्षा मिशन के साथ जुड़ेगा।
1947 में सीलोन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (सीईडब्ल्यूईटी) की स्थापना की गई ताकि छात्रों को अपनी पढ़ाई जारी रखने के लिए प्रोत्साहित किया जा सके।
ये आपके जीवन की कसौटी नहीं है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक तकनीकों द्वारा दस्‍तक देने के बावजूद डाकिया पर भरोसा अब भी बना हुआ है।
उन्होंने कहा कि वर्ष 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं वर्षगांठ पर यह उनके लिए एक श्रद्धांजलि होगी।
प्रधानमंत्री आबे और मैं एक दूसरे से मिलने का मौका कभी नहीं गंवाते।
इसके तहत 100 मिलियन से भी अधिक गरीब एवं कमजोर परिवारों को प्रति वर्ष 7,000 डॉलर से भी अधिक राशि का बीमा कवर मिलेगा।
उन्‍होंने कहा कि समुद्र के समीप के क्षेत्र हमारी नीली क्रांति के केन्‍द्र बन सकते हैं।
उन्‍होंने भारत में बड़ी संख्‍या में जापानी कंपनियों की मौजूदगी पर खुशी जताई।
निस्वार्थ भाव से सेवा में जुटे इन doctors मित्रों का उत्साह सचमुच तारीफ़ के काबिल है।
दोनों नेताओ ने विश्वास व्यक्त किया कि भारत और अमेरिका के बीच सशक्त भागीदारी वैश्विक शांति और समृद्धि में निरंतर अहम कारक बना रहेगा।
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएं की त्रासदी से मुक्ति मिली है।
विकासशील देशों के रूप में हमारी चुनौतियां एक जैसी हैं।
माँ दुर्गा की पूजा का अवसर है ।
मुझे उम्मीद है कि विदेशों से आए प्रतिनिधियों के पास दिल्ली के इतिहास और गौरव को देखने के लिए कुछ समय मिलेगा।
समझौता दोनों देशों द्वारा किये गये राजस्‍व वसूली संग्रह दावों में सहायता देगा।
मैं रेल दुर्घटना के कारण घायल सभी लोगों के स्‍वास्‍थ्‍य लाभ के लिए ईश्‍वर से कामना करता हूं।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि समान विचार वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग के मामले में भी यह बात लागू है क‍ि आसमान की कोई सीमा नहीं होती।
इसी महीने पुणे की एक 20 साल की बेटी वेदांगी कुलकर्णी साइकल से दुनिया का चक्कर लगाने वाली सबसे तेज एशियाई बन गयी हैं।
अतीत में एक ऐसा समय भी था जब कुछ भारतीय उत्पादों ने वैश्विक प्रतिष्ठा हासिल की।
इस मंत्र को ले करके आगे बढ़ें।
संस्कृति एवं लोगों के बीच संपर्क
प्रधानमंत्री ने इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में हाल में आए भूकंप और त्‍सुनामी में होने वाले जान-माल के नुकसान पर अपनी और भारतवासियों की तरफ से गहरी संवेदना व्‍यक्‍त की।
उनके योगदान को भारत और संयुक्त अरब अमीरात में काफी महत्व दिया जाता है।
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों के बारे में बात की, जो चर्चा के केंद्र में भी रहे ।
उनके समृद्ध और विकसित भारत के सपने को पूरा करने का संकल्प दोहराते हुए मैं हम सबकी ओर से अटल जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूँ।
अब ईद का त्योहार है।
मेरे लिए अटल जी का निधन एक निजी और अपूरणीय क्षति है।
केन्‍द्र सरकार राज्‍य में Infrastructure के विकास पर भी जोर दे रही है।
तूफान से हुई परेशानियों को लोगों ने प्रधानमंत्री के साथ साझा किया।
उनके कार्यकाल में ही बजट पेश करने के समय में परिवर्तन हुआ।
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत आजाद नहीं था तब योग और आयुर्वेद जैसी भारत की विरासत और ज्ञान सम्पदा का महत्व कम कर दिया गया था।
एक ही खेल अलग-अलग जगह, अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदी और पुर्तगाल के प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज लिस्बन में चैंपालीमोड फाउंडेशन का दौरा किया।
प्रधानमंत्री के साथ संवाद में जन औषधि परियोजना के लाभार्थियों ने जन औषधि केंद्रों से गुणवत्ता वाली दवाईयां मिलने पर प्रसन्नता जाहिर की।
अच्‍छे ज्ञान की नींव पर ही बेहतर समाज का एक व्‍यापक ढांचा तैयार किया जाना चाहिए।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों के बल पर भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था के एक चमकते सितारे के रूप में उभरा है।
एक अध्‍यापक ने प्रधानमंत्री से प्रश्‍न किया कि अध्‍यापकों को उन अभिभावकों को क्‍या कहना चाहिए, जो अपने बच्‍चों की परीक्षाओं को लेकर तनाव में रहते हैं और बेवजह उम्‍मीदें लगा बैठते हैं।
देश में परिवहन से जूड़ी आवश्‍यकताओं की पूर्ति में रेलवे अब अपना योगदान और बेहतरीन तरीके से कर पाएगी।
देशभर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के मद्देनजर प्रधानमंत्री के दृष्टिकोण को ध्यान में रखते हुए यह 5वीं भारतीय विज्ञान कांग्रेस है, जिसे प्रधानमंत्री के रूप में कार्यभार संभालने के बाद श्री नरेन्द्र मोदी संबोधित करेंगे।
मेरे पहले दो कार्यक्रम साबरमती आश्रम में होंगे।
झींगा के निर्यात में हम विश्‍व के दूसरे बड़े देश हैं।
ग्रामोदय के लिए ये बहुत बड़ी भूमिका अदा कर रहा है।
23. दोनों पक्षों ने भारत के राज्यों और रूस के क्षेत्रों के बीच सहयोग को मजबूत करने और उन्हें संस्थागत रूप देने के प्रयासों की सराहना की।
सामान्‍य वर्ग के गरीबों को 10 प्रतिशत आरक्षण देने का उल्‍लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि यह सही दिशा में उठाया गया कदम है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में प्रचुर संभावनाएं हैं और दुनिया भारत आने के लिए इच्छुक है।
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों को अपने गुरूओं, संरक्षण व कोचिंग देने वालों तथा अपने शिक्षकों को याद करने और उनके संपर्क में रहने का आग्रह किया जिन्होंने उन्हें बचपन से मार्गदर्शन प्रदान किया है।
इस एमओयू का उद्देश्‍य दोनों देशों में नवोन्‍मेषण, रचनाशीलता एवं आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है।
उन्होंने बहुपक्षीय वित्तीय एवं राजनीतिक संस्थाओं के सुधार के महत्व पर बल दिया ताकि इन संस्थाओं को और अधिक प्रतिनिधित्वकारी और विकासशील देशों की आवश्यकताओं के प्रति और संवेदनशील बनाया जा सके।
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्‍थान, गुजरात, महाराष्‍ट्र, उत्‍तर प्रदेश, बिहार, झारखंड, ओडिशा,पश्‍चिम बंगाल, तेलंगाना, तमिलनाडु और आंध्र प्रदेश समेत विभिन्‍न राज्‍यों से संबंधित हैं।
हमें आपके साथ भारत की समग्र स्वास्थ्य देखभाल परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को साझा करने में भी प्रसन्नता हो रही है।
इस पैसे का इस्‍तेमाल इन 33 शहरों में बिजली, पानी, सीवेज, सफाई और garden जैसी सुविधाओं को मजबूत बनाने के लिए किया जाएगा।
उन्होंने कहा कि समग्र शिक्षा अभियान के तहत शिक्षा के लिए एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है।
अंकटाड की विश्‍व निवेश रिपोर्ट के अनुसार भारत अब भी विश्‍व के शीर्ष एफडीआई गंतव्‍यों में से एक है।
सुलागिट्टी नरसम्मा गर्भवती माताओं-बहनों को प्रसव में मदद करने वाली सहायिका थीं।
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए पुरस्‍कार विजेताओं ने अपने स्‍कूलों को शिक्षण एवं उत्‍कृष्‍टता केन्‍द्र में तब्‍दील करने से जुड़ी प्रेरणादायक गाथाएं सुनाईं।
लेकिन मेरे लिए डेफ-एक्सपो में आना पहला मौका है।
हमारे वीर शहीदों ने अपने प्राणों की आहुति दी है।
पिछले महीने हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अनूठा रिकॉर्ड बनाया।
अभी हाल ही में देश के हर घर में बिजली कनेक्शन पहुंचाने के लिए भी एक योजना शुरू की गई है।
हमने अपने-अपने देशों में आतंकवाद तथा उग्रवाद से कड़ा संघर्ष किया है।
उन्होंने अपने इकलौते बेटे को भी CRPF join कराने का प्रण लिया है।
इसी क्रांति मंदिर में एक दृश्यकला संग्रहालय भी बनाया गया है।
400 अरब अमेरिकी डॉलर से भी अधिक का हमारा विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्‍त संरक्षण प्रदान करता है।
यहां तक कि सूक्ष्म प्लास्टिक अब नमक, बोतलबंद पानी और नल के पानी जैसे हमारे बुनियादी भोजन में प्रवेश कर रहा है।
• गाय को हमारे यहां माता माना जाता है।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि पिछले कुछ वर्षों में देानों देशों के सबंधों को काफी गति मिली है।
यह दोनों देशों की साझा सांस्कृतिक विरासत को ध्यान में रखते हुए दोनों देशों के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण सिद्ध होगा।
श्रीमान् गुरबचन सिंह जी के परिवार ने वैसी एक मिसाल हमारे सामने दी है।
उन्होंने कहा कि कृत्रिम बौद्धिकता में अनुसंधान के लिए कुछ महीने पूर्व एक मजबूत अवरचना बनाने के लिए राष्ट्रीय रणनीति तैयार की गई है।
पोर्टल से निजी कंपनियां भी बड़ी संख्या से जुड़ रही हैं।
भारत डायमंड बुर्स में स्पेशल नोटिफाइड जोन नवंबर, 2015 से शुरू हो गया है।
नीति आयोग के मुख्य कार्यकारी अधिकारी द्वारा दिए गए प्रस्तुतिकरण में यह बात रेखांकित की गई कि कई क्षेत्रों में महत्वपूर्ण प्रगति हुई है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्‍वागत किया और शुभकामनाएं दीं।
उन्होंने विश्व के अलग-अलग देशों में जाकर सनातन धर्म और दर्शन के बारे में किए जा रहे दुष्प्रचारों के खिलाफ़ आवाज़ उठाई।
इस परियोजना का एक अन्‍य महत्‍वपूर्ण पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए करीब एक हजार महिलाओं और 23 ट्रांसजेंडर्स यानी हिजड़ों का चयन किया जा रहा है।
पिछले वर्ष दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स समिट के समय मैंने उनके शानदार आतिथ्य-सत्कार का अनुभव किया।
हमने आतंकवाद, उग्रवाद और हिंसक कट्टरपंथ के प्रसार को रोकने के लिए तत्काल उपाय करने की जरूरत को समझा है।
उन्‍हें ‘पोषण समृद्ध और जलवायु समर्थ’ फसले भी कहा जा सकता है।
हम सैन्य-से-सैन्य सहयोग के एक गुणात्मक उच्च स्तर की ओर काम करेंगे।
इससे भी गरीब और मध्यवर्ग से जुड़े बड़े Consumer वर्ग के करोड़ों रुपए बच रहे हैं।
अब समय आ गया है कि इस पर बहस हो, रास्ता खोजा जाए।
इस संदर्भ में उन्‍होंने दीवाला और दीवालियापन संहिता का जिक्र किया।
और अंततः आपदाओं से निपटने के लिए अंतरराष्ट्रीय स्तर पर अधिक से अधिक सामंजस्य लाना होगा।
उन्‍होंने हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को महज 11 खंडों में समाहित कर दिया।
खादी खरीद करके ग़रीब के घर में दिवाली का दीया जलायें, इस भाव को लेकर के हम काम करें ।
दक्षिण अफ्रीका के कौशल विकास प्रयासों में भी हम साझेदार हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा “सरदार पटेल ने भारत को एकजुट करने के लिए अपना जीवन समर्पित कर दिया।
आज 23वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों का संचालन और समाधान की दिशा में प्रगति की समीक्षा की।
इनमें से प्रथम मोर्चा बुनियादी ढांचागत सुविधाओं यथा राजमार्गों, रेलवे इत्‍यादि से जुड़ा हुआ है, जबकि दूसरे मोर्चे के तहत यह सुनिश्चित किया जा रहा है कि विकास के लाभ आम जनता तक अवश्‍य ही पहुंच जाएं।
प्रधानमंत्री मोदी की यह जर्मनी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
दक्षिण भारत के नीलगिरी पठार के एकांत क्षेत्रों में एक छोटा घुमन्तु समुदाय तोड़ा, पारंपरिक तौर पर उनकी बस्तियाँ स्थानीय स्थर पर उपलब्ध चीजों से ही बनी होती हैं।
हॉकी के बाद बैडमिंटन में भी भारत के लिए अच्छी ख़बर आयी।
इस महीने की शुरुआत में भोपाल में आयोजित एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों में मानवीय पहलुओं पर प्रकाश डाला था।
यह न केवल अब तक का सर्वाधिक एफडीआई है बल्कि भारत के एफडीआई में सर्वाधिक वृद्धि भी है।
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलाम जी जब नौजवानों से बात करते थे तो हमेशा नानाजी देशमुख के ग्रामीण विकास की बातें किया करते थे ।
नई व्यवस्थाएं जन्म लेती हैं।
भारत और साइप्रस के बीच नजदीकी आर्थिक रिश्ते हैं।
उनका लक्ष्‍य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है।
हमारे देश के लिए इस नई लोकभागीदारी की परंपरा…जनभागीदारी से ही देश को आगे बढ़ाने में हमारा प्रयास है।
मैं सबसे पहले सदन की तरफ से और मेरी तरफ से नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को ह्दयपूर्वक बहुत-बहुत बधाई देता हूं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी विरासत , अपने गौरव और विश्वास को दुनिया को दिखाना चाहिए।
मुझे विश्‍वास है कि वर्ल्‍ड फूड इंडिया इस दिशा में कुछ ठोस कदम उठाने में मदद करेगा।
इसके लिए मैं कीदानरेन, जेट्रो और अन्‍य संगठनों को इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए धन्यवाद देता हूं.
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को विशेष शिविर आयोजित कर नुकसान का आकलन करने और सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों और लाभार्थियों को निश्चित समय के अंदर मुआवजा देने के निर्देश दिये।
10 प्रतिशत से एकदम 5 प्रतिशत कर देना बड़ा साहसपूर्ण निर्णय है।
उन्‍होंने एक ही रॉकेट प्रक्षेपण के माध्‍यम से 104 उपग्रहों को अंतरिक्ष में सफलतापूर्वक स्‍थापित कर दिया।
· पारस्परिक सहयोग के चिन्हित क्षेत्रों में सुरक्षित ओर सतत अवसंरचना तथा एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं।
अभी तक 20 मंत्रालय के 41 कार्यक्रमों व योजनाओं की प्रगति के आंकड़े इस पोर्टल पर दर्शाए गए हैं।
हमें यह सुनिश्चित करने की जरूरत है कि इनके निर्माण में आपदा सुरक्षा के उच्च मानकों का पालन किया जाए।
यह समझौता ज्ञापन भारत में बुनियादी ढांचा क्षेत्र में संभावित निवेश के लिए सऊदी अरब के संस्‍थानों को आकर्षित करने की दिशा में आगे बढ़ने में मदद करेगा।
कई ऐसे पहलू सामने आए जो निश्चित रूप से विद्यार्थियों के लिए लाभदायक हो सकते हैं।
उन्होंने यह उम्मीद जताई कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी लोग मिल कर काम करेंगे।
हमारे कई त्योहारों में नदियों और पानी को बचाने का भाव विशिष्ट रूप से समाहित है।
लोगों की क्षमता से उनकी आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग तथा प्रधानमंत्री कार्यालय के शीर्ष अधिकारियों ने इस योजना के विभिन्न पहलुओं के बारे में प्रधानमंत्री को विस्तार से जानकारी दी।
संवाद के जरिए किसानों को प्रधानमंत्री से रूबरू होने का अवसर मिलेगा।
देश में रेलवे नेटवर्क की भीड़-भाड़ में कमी करने के लिए समर्पित (डेडीकेटेड) माल गलियारों को विकसित किया जा रहा है।
प्रधानमंत्री बटन दबाकर केन्द्रीय सड़क कोष (सीआरएफ) के तहत बनने वाली सड़कों की आधारशिला रखेगे।
उन्होंने संगठित प्रयासों से न सिर्फ़ अपना बल्कि अपने क्षेत्र का भी भाग्य बदल डाला।
यहाँ की बेटियाँ, आज अपने और अपने परिवार के कपड़ों के अलावा सामान्य से लेकर अच्छे कपड़े तक सिल रही हैं।
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
मैं आपके फ़ोन के लिए विशेष रूप से आपका धन्यवाद करता हूँ।
प्रधानमंत्री ने नोएडा आकर इस शहर से जुड़े अंधविश्वास को समाप्‍त करने का श्रेय मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ को दिया।
उन्होंने रायबरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं को राष्ट्र के नाम समर्पित किया, उनका उद्घाटन किया या शिलान्यास किया।
उन्हीं के विजन (vision) से प्रेरित होकर 12 अक्तूबर 1993 को ‘राष्ट्रीय मानव अधिकार आयोग’ यानी ‘National Human Rights Commission’ (NHRC) का गठन किया गया था।
हमने विज्ञान संबंधी शैक्षणिक विधाओं से 100 युवा लोगों के द्विपक्षीय भ्रमण का वार्षिक आदान-प्रदान शुरू करने का भी विनिश्चय किया है।
भारत सभी तरह के मुद्दों पर हमेशा साइप्रस के साथ खड़ा रहा।
हम ऊर्जा और निवेश समेत सभी प्रमुख क्षेत्रों में हमारे संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमत हैं।
मनरेगा का budget भी इस जल-संरक्षण के लिए काम आता है।
यह देश की सबसे बड़ी भूमिगत भंडारण सुविधा है।
और भाइयों बहनों हम नहीं भूल सकते कि इन महापुरुषों के बिना देश का इतिहास अधूरा है।
हमें यह विश्वास है कि उत्तरदायी, सामूहिक और समावेशी समाधान तैयार करने के हमारे प्रयास के तहत हमारे लोग निर्णायक भागीदार होंगे।
उनका अदम्‍य साहस प्रेरणा का स्रोत है।
श्री नरेन्‍द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे अधिक पिछड़े जिलों के लिए एक मिशन मोड पहल के लिए भी आह्वान किया।
मेरी संवेदना मृतकों के परिजनों के साथ है।
इससे घरों, उद्योगों और वाणिज्यिक इकाईयों में स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) पहुंचाई जाएंगी।
यह न केवल हमारे रिफाइनिंग और प्रसंस्करण क्षमता में सुधार होगा, बल्कि समय और कुशल परियोजना को पूरा किया जा सकेगा।
मैं एक बार फिर इस महान देश की यात्रा करने के लिए प्रसन्न हूं।
उन्‍होंने सचिवों से कहा कि हमें वैश्विक आकांक्षाओं को पूरा करने के लिए प्रणाली तैयार करने के लिए जुटना चाहिए।
रूसी पक्ष ने इस बात पर दिलचस्पी जाहिर की कि भारत का रेल मंत्रालय जब गाड़ियों की गति बढ़ाने वाली परियोजनाओं पर फैसला करेगा, तब रूस अंतर्राष्ट्रीय प्रतिस्पर्धात्मक बोली प्रक्रिया में हिस्सा लेना चाहेगा।
मैं एक बार फिर से श्री गुरु गोबिन्द सिंह जी को नमन करता हूँ।
आसियान क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे असाधारण राजनीतिक और जन संबंध हैं।
दुनियाभर के राष्ट्रध्यक्षों के शेफों के क्लब यानी क्लब डे शेफ डे शेफ (सीसीसी) के सदस्यों ने आज प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से मुलाकात की।
मैं नेपाल के राजनेताओं एवं मित्रों से अपनी भेंट का इंतजार कर रहा हूं।
अब हम सूचना युग में पहुंच चुके हैं।
भारत के सवा सौ करोड़ नागरिक नया संकल्प, नई उमंग, नया जोश, नए सपने लेकर स्वागत करेंगे।
मेरे अनुभव से, बेहतर परिणाम हासिल करने के लिए हमें लोगों के नेतृत्व पर भरोसा करना होगा।
इसके साथ ही उन्‍होंने उनलोगों को बधाई भी दी जिन्‍होंने मंदिर के आसपास स्थिति अपनी जमीन परियोजना के लिए अधिकृत करने की अनुमति दी है।
देशभर में अलग-अलग शिक्षा बोर्ड अगले कुछ हफ़्तों में दसवीं और बारहवीं कक्षा के board के इम्तिहान के लिए प्रक्रिया प्रारंभ करेंगें।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर थोड़ी देर यात्रा की।
आपस में सहमति के अनुसार किसी निर्धारित दिन यह पुरस्कार श्री मोदी को सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन द्वारा दिया जाएगा।
इससे आपसी विश्वास और व्यापार भी बढ़ेगा।
36 उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता दायरे से बाहर निकाला गया है।
आज, हमारे बीच कई अफ्रीकी देशों के मंत्री मौजूद हैं।
उन्होंने जवानों को नई चीजें करने के लिए प्रोत्साहित किया, ताकि उनके नियमित कार्य एवं कर्तव्य आसान और सुरक्षित बन सके।
तूफ़ान, बवंडर, बाढ़ से लेकर जंगल की आग तक की प्राकृतिक आपदा से निपटने और देशवासियों की मदद करने का उनका जज़्बा अद्भुत रहा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि प्रधान मंत्री सुरक्षित मातृत्‍व अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसे कदमों ने मृत्‍युदर में कमी लाने में महत्‍वपूर्ण भूमिका निभाई है।
पिछले तीन वर्षों के दौरान इस तरह के जल-संरक्षण और जल-प्रबंधन उपायों के माध्यम से क़रीब-क़रीब 150 लाख हैक्टेयर भूमि को अधिक मात्रा में लाभ मिला है।
मैं यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
दोनों पक्षों ने एल्युमिनियम क्षेत्र में सहयोग बढ़ाने के महत्व को रेखांकित किया।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को भी संबोधित करेंगे।
5000 से अधिक स्थानों में मौजूद लाभार्थियों और स्टोर मालिकों के साथ एक साथ बातचीत करते हुए, प्रधान मंत्री ने कहा कि कम कीमतों पर उच्च गुणवत्ता वाली दवाओं की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए, सरकार ने दो बड़े कदम उठाए हैं।
मैं आशा करता हूँ कि हर स्तर पर, हर वक़्त, जितना बल अधिकारों पर दिया जाता है, उतना ही बल कर्तव्यों पर भी दिया जाए।
स्वच्छता का ये भगीरथ प्रयास सौन्दर्य, सामूहिकता और सातत्यता का एक अद्भुत उदाहरण है।
मैं, हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने का निरंतर प्रयास करने के लिए चुनाव आयोग की सराहना करता हूँ।
मेड इन इंडिया और मेड बाई जापान का गठबंधन शानदार तरीके से काम करना पहले ही शुरू कर चुका है।
इस तरह राष्ट्रीय परिसंपत्तियों का राष्ट्रीय हित में सबसे अच्छा इस्तेमाल हो सकेगा।
दीवाली के तुरंत बाद हमारा देश ऐतिहासिक शुद्धि यज्ञ का गवाह बना है।
आपकी बात सही है।
प्रधानमंत्री ने उन्हें उनकी नई जिम्मेदारियों को सफलतापूर्वक निभाने के लिए भारत द्वारा पूर्ण और रचनात्मक सहयोग करने का आश्वासन दिया।
हमारी ओर से, जाहिर तौर पर हम अधिक से अधिक जापानी निवेश चाहते हैं।
उन्होंने कहा कि आज जिन परियोजनाओं का उद्घाटन किया जा रहा है, वे सहकारी संघ के लिए बहुत शुभ हैं।
उद्घाटन के लिए पट्टिका का अनावरण करने के बाद प्रधानमंत्री कुछ मिनटों तक पुल की यात्रा की ओर पैदल चले।
वह वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के माध्यम से अयोध्या से रामेश्वरम के लिए एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी हरी झंडी दिखाएंगे।
व्यक्ति को परिवार से जोड़कर परिवार में ख़ुशहाली लाता है।
आपके इस ठोस कदम से नए भारत के निर्माण में काफी मदद मिलेगी।
इसके परिणामस्वरूप प्रतियोगिता दक्षता और हमारे विपणन कंपनियों के प्रभाव में वृद्धि होगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्‍य पिछड़ा वर्गों के उप-वर्ग निर्धारण के विषय की पड़ताल करने के लिए आयोग की अवधि को नवंबर, 2018 तक विस्‍तार देने की मंजूरी दे दी है।
ऐसे प्रयास अनुचित कठिनाइयां पैदा करते हैं, विशेषकर विकसित और कम विकसित देशों के उन लोगों के लिए जो निचली पायदान पर हैं।
इसी तरह जब आप एक देश के रूप में मजबूत होते हैं तो आप सब के साथ शांतिपूर्ण रह भी सकते हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को नवीकरणीय ऊर्जा के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और इटली के बीच हुए एमओयू के बारे में अवगत कराया गया।
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली में 100 प्रतिशत एफडीआई को मंजूरी दे दी है ।
इससे पहले भारत 2003 और 2007 में एशिया कप champion बना था।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को प्राथमिकता दे रही है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमिता के सृजन के लिए कार्यरत एक टीम के प्रश्न के उत्तर में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसे भारत का सृजन करना महत्वपूर्ण है, जहां सबके लिए समान अवसर हो।
इससे पहले जापान के प्रधानमंत्री शिन्जो आबे ने कहा कि भारत और जापान की साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है।
‘‘विश्‍व शौचालय दिवस पर हम अपने देशभर में स्‍वच्‍छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी वचनबद्धता को पुन: दोहराते हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, “भारत की सफलता के लाभ हमारे भागीदारों के लिए भी उपलब्ध हैं!
प्रधानमंत्री झांसी-माणिकपुर और भीमसैन-खैरार सेक्‍शन पर 425 किलोमीटर लंबे रेल मार्ग के दोहरीकरण की परियोजना की आधारशिला रखेंगे।
प्रधानमंत्री ने गुजरात और महाराष्‍ट्र की जनता और क‍िसानों की ओर से, जो नर्मदा नदी से लाभान्‍व‍ित होते हैं, नर्मदा सेवा यात्रा के ल‍िए मध्‍यप्रदेश की जनता और सरकार को धन्‍यवाद द‍िया ।
यद्यपि इन फूड पार्कों के संबंध हमारा लक्ष्‍य है कृषि प्रसंस्‍करण क्‍लस्‍टर को मुख्‍य उत्‍पादन केन्‍द्र से जोड़ने का है।
भारत सहित दुनिया के 71 देशों ने इसमें हिस्सा लिया।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार उस समय दिया जा रहा है, जब देश महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है।
उन्होंने पदक विजेताओं को बताया कि उनके प्रदर्शन से भारत का गौरव बढ़ा है।
इस अवसर पर उत्‍साहित जनसमुदाय को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि आज के दिन मोतिहारी में वैसे ही जनआंदोलन की भावना दिखायी दे रही है जो एक सदी पहले चंपारण सत्‍याग्रह में दिखी थी।
प्रधानमंत्री ने बातचीत के दौरान दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा एवं खाद्य सुरक्षा के क्षेत्र में सहयोग की अपार संभावनाओं पर प्रकाश डाला।
आपकी पीढ़ी ने भी निरंतर कठिनाइयों का सामना किया है।
इससे असम में उत्पादित कुल गैस का 15 फीसदी गैस अधिक मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने इस बात पर बल दिया कि कानून और अधिनियम बनने के बाद कार्रवाई महत्‍वपूर्ण होती है।
हमारी संस्कृति को नीचा दिखा कर हम में हीन-भावना पैदा करना, यह काम निरंतर चलता रहता था।
निवेशक विकास और वृहद आर्थिक स्थिरता की उम्‍मीद कर रहे हैं।
भारतमाला योजना का उद्देश्‍य राष्‍ट्रीय गलियारों (कॉरि‍डोर) और राजमार्गों का निर्माण कर सड़क कनेक्टिविटी को बेहतर करना है।
दोनों पक्षों का उद्देश्‍य नवीन और नवीकरणीय विषयों पर तकनीकी द्वपक्षीय सहयोग को पारस्‍परिक लाभ के आधार पर प्रोत्‍साहित करने के लिए सहकारी संस्‍थागत संबंध स्‍थापित करना है।
पीएमजीएसवाई के तहत ग्रामीण सड़कों से अब 88 फीसदी रिहायशी इलाके जुड़ चुके है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार चक्रवाती तूफान प्रभावित राज्यों की हरसंभव मदद करेगा।
विश्‍व सीओपी-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन एजेंडा के प्रति संकल्‍पबद्ध है।
दोनों नेता अहमदाबाद और मुंबई के बीच चलने वाली भारत की तेज गति रेल परियोजना के भारत में निर्माण के शुभांरभ के लिए 14 सितंबर को आयोजित एक सार्वजनिक समारोह में भाग लेंगे।
उन्होंने देश की सुरक्षा में प्रयोग में लाये जा रहे सुरक्षा उपकरणों की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने कहा – ‘‘हमें हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है।
आज उद्घाटन होने वाला चरण अलुवा से पलारिवट्टम तक परिचालन करेगा।
रूसी पक्ष ने ऊपर उल्लेख होने वाले औद्योगिक गलियारे की रूपरेखा को शामिल करते हुए भारत में संयुक्त परियोजनाओं को ध्यान में रखते हुए उपग्रह आधारित प्रौद्योगिकियों की मदद से कर-संकलन में विशेषज्ञता की पेशकश की।
उनके निधन से दुख हुआ।
स्टैच्यू ऑफ यूनिटी प्रतिमा के नीचे प्रधानमंत्री ने विशेष पूजा की।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने देश के विभिन्‍न क्षेत्रों के कॉलेज छात्रों से बातचीत की।
रक्षा और सुरक्षा सहयोग
भारतीय युवाओं ने अपनी अत्‍याधुनिक और लीक से हटकर सोच की बदौलत इस क्षेत्र में विशिष्‍टता हासिल की है।
अगर ये सुझाव हमारे देश के हित में होंगे तो हम इन पर जरूर विचार करेंगे।
हम यह जानते हैं कि प्रगति और समृद्धि के फलों का वितरण आम आदमी के बीच किस तरह से किया जाता है।
प्रधानमंत्री ने परिवहन संरचना के आधुनिकीकरण की दिशा में किए जा रहे कार्य की चर्चा की।
लेकिन वर्षा की प्रतीक्षा हो रही है।
उन्होंने 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षापूर्ण जिलों के 45,000 अतिरिक्त गांवों तक सात प्रमुख योजनाओं का सार्वभौमिक कवरेज उपलब्ध कराने के प्रति केंद्र सरकार की प्रतिबद्धता दुहराई।
इसको व्यापक स्वीकृति मिली है।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड ( सेबी) और यूरोपियन सिक्योरिटीज एंड मार्केट अथॉरिटी ( ईएसएमए) के बीच आपसी सहयोग से संबंधित एक समझौते में प्रवेश के लिए अपनी मंजूरी दे दी है।
भारत हमारे देश में दुनिया को आर्थिक अवसर प्रदान करने के लिए उन्‍हें आमंत्रित करता है।
शिक्षा के क्षेत्र में World Class Universities बनाने के लिए हमने बंधनों से मुक्‍ति देने का एक बड़ा अहम कदम उठाया है।
सभी के लिए स्‍वच्‍छ पेयजल की आपूर्ति सुनिश्चित करने की सरकार की योजना के तहत प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण इलाकों में पाइप लाइन के जरिये पानी की आपूर्ति योजना का शिलान्‍यास भी करेंगे।
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं की बधाई को स्‍वीकार करते हुए, प्रधानमंत्री ने प्रसन्‍नता व्‍यक्‍त की कि उनसे मुलाकात करने के लिए वे देश के सभी हिस्‍सों से आई हैं।
आज हम यहां इस विश्‍वास के साथ जुटे हैं कि हम मानव इस ग्रह के लिए कुछ कर सकते हैं।
वहाँ पर एक साथ कई देशों के राष्ट्रध्वज फहराए गए।
चयनित बैंक का नाम कोच्चि मेट्रो किराया कार्ड एवं ऐप पर सह-ब्रांड के तौर पर जारी किया जाएगा।
बीच में बिचौलिये नहीं होने के कारण चीज़ें बहुत सस्ती मिलती हैं।
पार्टी और सरकार में श्री एम. वैंकेया नायडू के साथ काम करने की स्‍मृतियां मेरी यादों में भरी हैं।
7. परस्‍पर निर्णय के आधार पर सहयोग का कोई अन्‍य क्षेत्र।
उन्‍होंने लुआंगपोकपा बहु-क्रीड़ा परिसर, रानी गाइदिन्‍ल्‍यू पार्क तथा अन्‍य महत्‍वपूर्ण विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया।
आप सब योग के फायदे से लाभान्वित हों।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया के लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए डॉ. मोहम्मद को शुभकामनाएं प्रेषित की।
मैं कहता रहा हूं कि यह इक्कीसवीं (21वीं सदी) एशिया की सदी है।
सावरकर सहित लंदन के India House के वीरों ने इसकी 50वीं वर्षगांठ धूमधाम से मनाई।
आज हम आपस में जुड़े विश्व में रह रहे हैं।
अनुमान है कि हमारे देश में दो करोड़ से ज्यादा इंजीनियर और मैनेजमेंट के graduates हैं।
इसके तहत, हम श्रीलंका और भारत में पढ़ाई के लिए सालाना लगभग 700 छात्रवृत्ति प्रदान करते हैं।
आप भी इसमें हिस्सा लें और खासकर मैं आग्रह करूंगा कि बच्चों को जरूर ये चीज़ें दिखाएँ।
साथ ही भारत एक बड़ा दूध उत्‍पादक देश है।
महात्मा गाँधी के विचार ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।Dr.
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने पनबिजली क्षेत्र को बढ़ावा देने के उपायों को मंजूरी दे दी है।
मैं साबरमती आश्रम के शताब्‍दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्‍सुक हूं।
वर्तमान में जारी पोषण माह का उल्‍लेख करते हुए, प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गति आई है, उसमें कमी नहीं आनी चाहिए।
मित्रों, अभी तक भारत के आयातकों को कच्चे हीरे को देखने और खरीदने के लिए विदेश जाना पड़ता था।
एक ऐसी विरासत जो हमारे समाज को पीढ़ियों तक और सदियों से जोड़ती है।
प्रधानमंत्री ने इस दौरान कावारत्ती और कन्याकुमारी में लोगों से बातचीत की।
मेरे प्यारे देशवासियो, ‘मन की बात’ कार्यक्रम के माध्यम से आप सब से जुड़ना मेरे लिए एक अनोखा अनुभव रहा है।
हम वाणिज्यिक अदालतें और वाणिज्यिक प्रभाग स्थापित कर रहे हैं, ताकि वाणिज्यिक मसलों का निपटारा जल्द से जल्द हो सके।
उन्‍होंने कहा कि श्री वाजपेयी एक ऐसी महान हस्‍ती थे, जिन्‍हें समाज के सभी वर्गों के लोग प्‍यार और आदर करते थे।
रणनीतिक और आर्थिक मसलों पर भारत एवं जापान के बीच बढ़ती सामंजस्यता में वैश्विक अर्थव्यवस्था को नई गति प्रदान करने की क्षमता है।
मेरे प्यारे देशवासियो, नवरात्रि का पर्व चल रहा है ।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और आर्टिफिशियल एंटेलिजेंस के क्षेत्रों में भारत-सिंगापुर भागीदारी को बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित करूंगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने के. करुणानिधि के निधन पर शोक व्‍यक्‍त किया है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के जरिए बैंकिंग सेवाएं देश भर में सबसे दूरस्थ स्थानों और वहां रहने वाले लोगों तक बड़ी आसानी से पहुंच जाएंगी।
इस प्रकार के अवसर हैं जो कि उपयोग किये जाने की प्रतीक्षा कर रहे हैं।
उन्होंने कहा कि निरोधात्मक स्वास्थ्य देखभाल के लिए स्वच्छता साधारण सा उपाय है।
इस परिप्रेक्ष्य में, उन्होंने किसानों की आय दोगुनी करने, आकांक्षापूर्ण जिलों का विकास, आयुष्मान भारत, मिशन इंद्रधनुष, पोषण मिशन एवं महात्मा गांधी की 150 जयंती के समारोहों सहित आज की कार्यसूची के मुद्वों का उल्लेख किया।
मुझे खुशी है कि युवापीढ़ी हमारे इतिहास को, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों को, इस देश के लिए बलिदान देने वाले लोगों को, उनके विषय में जानने में रूचि रख रही है।
उन्होंने यह भी बताया कि 2018-19 के चीनी मौसम के लिए गन्ने के उचित और नकद मूल्य (एफआरपी) की भी घोषणा कर दी जाएगी।
48. हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो स्‍वच्‍छ होगा, स्‍वस्‍थ होगा और स्‍वराज के सपने को पूरा करेगा।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्‍मान भारत योजना से स्‍वास्‍थ्‍य क्षेत्र में जबर्दस्‍त बदलाव आएगा।
यह नीति शहरों को ट्रांजिट पर निर्भर होने के बजाय ट्रांजिट केंद्रित के तौर पर बदलना चाहती है।
प्रधानमंत्री ने अपने संदेश में कहा ‘आस्ट्रेलियाई ओपन में किदांबी श्रींकात की जीत पर हमें गर्व है।
उन्होंने गर्मजोशी से स्वागत करने और उनकी पूरी यात्रा के दौरान सम्मान देने के लिए इस्राइली प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का धन्यवाद किया।
हम एक अंतर्राष्‍ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को मुख्‍य धारा में लाने के लिए भी आपसी सहयोग के साथ अथक प्रयास कर रहे हैं।
लेकिन हम आज़ाद हिन्दुस्तान में हैं।
महामहिम, अपने देश को संकट से बाहर निकालने और आर्थिक समृद्धि की राह पर ले जाने के लिए आपके दृष्टिकोण और नेतृत्व की हम सराहना करते हैं।
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों का आयात बढ़ाने की मंशा जाहिर की।
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान की ओर से स्नेह की माला होगी।
उसमें एक बेहतर समाज और राष्‍ट्र बनाने की क्षमता मौजूद है।
इन उपायों से भी ऊर्जा के उपयोग की दक्षता में वृद्धि हुई है।
केंद्रीय मंत्रिमंडल ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में बाह्य अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफगानिस्तान के बीच समझौता ज्ञापन करने के लिए अपनी पूर्व कार्योत्तर स्वीकृति दे दी है।
मुझे खुशी है कि पहली बार लाभार्थियों को उन जमीनों का स्वामित्व दिया जा रहा है, जिन पर घरों का निर्माण हो रहा है।
उन्होंने उन अधिकारियों की सराहना की जो इस बदलाव में सहायक रहे हैं।
देश से लगाव और देशवासियों से प्रेम की ये भावना छोटे से कद-काठी वाले उस महा-मानव के रग-रग में रची-बसी थी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह विकास की उनकी दृष्टि ही है कि ये सभी राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग के लिए भारत और सिंगापुर के बीच समझौता ज्ञापन को पूर्व प्रभाव से अपनी स्‍वीकृति दे दी है।
प्रधानमंत्री ने भी विश्वकर्मा जयंती के अवसर पर बच्चों को बधाई दी और कहा कि विभिन्न तरह के कौशल को सीखना महत्वपूर्ण है।
प्रधानमंत्री पश्चिमी उत्‍तर प्रदेश को निर्बाध बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए बनाई गई पश्चिमी-उत्‍तर अन्‍तर-क्षेत्रीय बिजली पारेषण लाइन राष्‍ट्र को समर्पित करेंगे।
इस प्रकार इससे देश के सभी क्षेत्रों और तबकों को लाभ मिलेगा।
हाल ही में 30 नैनो सैटेलाइट प्रक्षेपित की गई हैं।’
यह अटल जी का बेमिसाल नेतृत्‍व था, जिसने 21वीं सदी के मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की आधारशिला रखी।
प्रधानमंत्री ने ‘अमृत’ योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्‍से में सीवरेज नेटवर्क परियोजना की आधारशिला रखी।
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से मिलने का भी अवसर मिलेगा।
प्रधानमंत्री ने राज्य के मुख्यमंत्री श्री पिनारायी विजयन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ एक बैठक कर बाढ़ से उत्पन्न स्थिति की समीक्षा की।
आपदाओं से संबंधित मानचित्रण तैयार करने की आवश्यकता है मसलन भूकंप के लिए हमें व्यापक तौर मानकों एवं मानदंडों को स्वीकार किए जाने की जरूरत है।
मध्यस्थता कानून में संशोधन होने से मध्यस्थता प्रक्रिया में अब तेजी आएगी।
जयललिता जी का लोगों से लगाव, गरीबों, महिलाओं और हाशिए के लोगों के कल्‍याण के लिए उनकी चिंता हमेशा एक प्रेरणास्रोत बना रहेगा।
अंतरराष्‍ट्रीय योग दिवस के अवसर पर पूरे विश्‍व में योग से जुड़े अनेक आयोजन किये जा रहे हैं।
हमारे सैनिकों ने जहाँ minus 20, 25, 40 degree temperature होता है उस सियाचिन में भी योग किया।
और इसलिये ये जो अंक का बोझ है, वो भी कभी-कभी हमें सही दिशा में जाने से रोक देता है।
· रणनीतिक साझेदारों और समुद्री पड़ोसियों के रूप में, दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को मजबूत करने के महत्व पर जोर दिया।
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति के गौरव को पुनः स्थापित किया।
उन्होंने कहा कि यह फैसला खनिज संपदा से समृद्ध जिलों के विकास में भारी मात्रा में धन की राह खोलेगा।
इसे ऐतिहासिक दिन बताते हुए प्रधानमंत्री ने पीएम-एसवाईएम योजना को देश के असंगठित क्षेत्र के 42 करोड़ श्रमिकों के प्रति समर्पित किया।
प्रधानमंत्री इस अवसर पर उपस्थित लोगों को संबोधित करेंगे, जिनमें किसान, वैज्ञानिक, उद्यमी, विद्यार्थी, सरकारी अधिकारी और जन-प्रतिनिधि शामिल होंगे।
प्रधानमंत्री भग्वदगीता के पृष्ठों को खोलकर उसका औपचारिक उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज भारत सरकार के सभी सचिवों, मंत्रालयों के वरिष्‍ठ अधिकारियों के साथ अनौपचारिक बैठक की।
हम पवन ऊर्जा के चौथे सबसे बड़े उत्‍पादक और सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्‍पादक हैं।
इस प्रक्षेपण के साथ ही हमने अपनी भागीदारी की सबसे उन्‍नत सीमा बनाने के लिए एक यात्रा की शुरुआत की है।
हमने इस बात पर सहमति जताई है कि जल दक्षता तथा संसाधन उपयोग; जल संरक्षण और इसका परिष्‍करण; कृषि में उत्‍पादकता में वृद्धि हमारे द्विपक्षीय सहयोग को मजबूती प्रदान करने की दिशा में प्रमुख क्षेत्र हैं।
हर भारतीय को इस बात का गर्व है कि ये तीनों महान पुरुष हमारे देश से हैं।
इतने सारे युवा पहली बार अपने घरों को छोड़कर, अपने जीवन को एक नयी दिशा देने निकल आते हैं।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को 75वीं स्वतंत्रता की वर्षगांठ अर्थात् वर्ष 2022 तक देश के कर प्रशासन में सुधार करने के लिए स्पष्ट लक्ष्य निर्धारित करने के लिए कहा।
उन्होंने बड़ी चिंता के साथ आतंकवाद और हिंसक उग्रवाद के बढ़ने और उसकी सार्वभौमिक पहुंच के बढ़ते खतरे का उल्लेख किया।
अंधश्रद्धा के खिलाफ श्रद्धा के साथ समाज लड़ सके इसका मंत्र मिलता है।
जापान से एफडीआई का प्रवाह पिछले तीन वर्षों में लगभग तिगुना हो गया है।
साथियों, मेरी नजर में और हमारी सरकार के विजन में Consumer Protection का दायरा बहुत विस्तृत है।
स्‍वतंत्रता संग्राम हम लोगों की भावना से अधिक जुड़ा हुआ है।
इसमें एक दूसरे की शक्तियों, बाजार, प्रौद्योगिकी, नीतियों आदि को समझने के लिए ढांचा और अनुकूल वातावरण बनाने का प्रावधान है।
दोनों नेता दोनों देशों के बीच मौजूद लाभकारी व्यवस्थाओं का लाभ उठाते हुये द्विपक्षीय व्यापार एवं निवेश को एक संतुलित और स्थायी तरीके से आगे बढ़ाने पर भी सहमत हुये।
प्रधानमंत्री ने ट्वीट में कहा कि बाढ़ के हालात पर काबू पाने के लिए केन्‍द्र सरकार ने बिहार सरकार को सभी संभव सहायता का आश्‍वासन दिया है साथ ही स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है।
बेटी शिवांगी को बहुत-बहुत बधाई।
उन्‍होंने कहा कि जिस प्रकार सरदार पटेल ने देश का राजनीतिक एकीकरण सुनिश्चित किया था, उसी तरह जीएसटी आर्थिक एकीकरण सुनिश्चित करेगा।
प्लास्टिक अब मानवता के लिए सबसे बड़ा खतरा बनते जा रहा है।
और मैं जानता हूं कालेधन के खिलाफ एक कार्रवाई का फर्जी कंपनियों को खत्म करने का किसी भी राजनीतिक दल को कितना नुकसान हो सकता है मुझे पूरा पता है।
2 मिनट क्यों न हो, लेकिन उसमें सामूहिकता भी, संकल्प भी और शहीदों के प्रति श्रद्धा भी अभिव्यक्त होती है।
‘‘सेना दिवस पर सभी सैनिकों,पूर्व सैनिकों और उनके परिवारों का हार्दिक अभिनंदन।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने झारखंड के लोगों को राज्य की स्थापना दिवस के अवसर पर बधाई दी है।
जल संरक्षण की महत्‍व की चर्चा करते हुए उन्‍होंने कहा कि कच्छ के लोग इसका महत्‍व भली-भांति समझते हैं।
डॉक्‍टर अब्‍दुल कलाम जीवन पर्यन्‍त एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए जुटे रहे।
वह जनसभा को संबोधित करेंगे।
2019-23 अवधि के लिए दोनों देशों के विदेश मंत्रालयों के बीच परामर्श के लिए प्रोटोकॉल
प्रधानमंत्री ने यह भी कहा कि ये सुविधाएं पर्यटकों को भी आकर्षित करेंगी।
अजीत बजाज और उनकी बेटी दीयाEverest की चढ़ाई करने वाली पहली भारतीय पिता-पुत्री की जोड़ी बन गयी।
इससे रोजाना करीब 27 लाख रुपये मूल्‍य के ईंधन की बचत होगी।
इस उद्देश्य के लिए हमने “मेक इन इंडिया” अभियान शुरू किया है।
उन्होंने कहा कि जीएसटी को लागू करना यह दर्शाता है कि भारत बड़े फैसले लेने के साथ ही उन्हें तेजी से लागू करने का दम भी रखता है।
उन्होंने कहा कि एक शक्तिशाली अमेरिका पूरी दुनिया के लिए हितकारी होगा।
पिछले 10 वर्षों में भारत की प्रति व्‍यक्ति आय दोगुनी हो गई है।
भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश 2015-16 में उच्चतम स्तर पर था जबकि दुनिया में एफडीआई की दर गिरी है।
अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान के बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण में भारत द्वारा अफगानिस्तान का सतत समर्थन किए जाने की सराहना व्यक्त की।
वाराणसी में प्रथम अंतर-देशीय कन्टेनर पोत पहुंचने के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब जल मार्ग से बंगाल की खाड़ी से जुड़ गया हैं।
हिन्द महासागर में 2004 के सुनामी के बाद पांच सबसे ज्यादा प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम न्यूनीकरण प्रबंधन को लेकर नए कानून बनाए।
यह एमओयू देश में उच्‍च नागरिक सेवाओं के लिए प्रशिक्षण संस्‍थान चलाने के लिए अपने अनुभवों का प्रसार एनआईपीएएम तक करने में अकादमी की मदद करेगा।
साथ ही इस बात का भी उत्साह है कि भारत-इंडोशिया के कार्यकारी अधिकारियों (सीईओ) के साथ संयुक्त वार्ता होनी है।’
प्रधानमंत्री ने कहा, “बांग्लादेश में भूस्खलन के कारण लोगों के मारे जाने से दु:खी हूं।
एक अनुभवी सांसद के रूप में, उन्होंने संसदीय कार्यवाही समृद्ध की।
इस बार फिर एक बार योग ने विश्व रिकॉर्ड का भी काम किया।
राष्ट्रपति टेमेर की यात्रा से हमारे एक महत्वपूर्ण रणनीतिक साझेदार ब्राजील के साथ नए क्षेत्रों में सहयोग का रास्ता खुलेगा ।
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को आसपास के लोगों तथा अपने कर्तव्यों के दौरान मिलने वाले लोगों से संपर्क विकसित करने के लिए प्रोत्साहित किया।
बेनामी संपत्ति रखने वाले, कितने सालों तक कानून लटके पड़े थे।
राष्ट्रपति और मैं, इस बात से सहमत हैं कि भारत साइप्रस के उद्यमियों के लिए निवेश के उत्कृष्ट अवसर प्रदान करता है।
खेल के प्रति उनके शांत दृष्टिकोण से निश्चित तौर पर पूरी टीम को मदद मिलेगी।
राज्य की सीमाओं पर भौतिक बाधाओं को दूर करके जीएसटी लंबी दूरी के परिवहन को और आगे बढ़ाने में दक्षता को गति देगा।
यह award सयुंक्तराष्ट्र से जुड़े F.A.O यानी Food and Agriculture Organisation की तरफ से दिया जाता है।
अब जब किसान क्रेडिट कार्ड को RUPAY कार्ड में बदल दिया जाएगा, तो किसान कहीं पर भी अपने कार्ड से खरीद-बिक्री कर पाएगा।
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है।
हर वर्ष इन दोनों ही स्थानों पर बड़ी संख्या में तीर्थयात्री जाते हैं।
प्रधानमंत्री ने हाल के दिनों में भारत में किए गए सुधारों का भी जिक्र किया।
अगर देश में, देश की अर्थव्यवस्था में ईमानदारी का नया दौर शुरू नहीं हुआ होता तो क्या ऐसा संभव था?
उन्‍होंने कहा कि भारत आज दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्‍यवस्‍था है।
सुरक्षा एवं रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों को उभरता हुआ नया आयाम दिया है।
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बहुत बड़े प्रशंसक हैं।
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न मंचों पर आपसी समर्थन तथा समन्वय जारी रखने की प्रतिबद्धता व्यक्त की।
ये अक्तूबर महीना हमारे इतने सारे महापुरुषों को स्मरण करने का महीना है ।
अनुमान है कि भारत में प्रत्येक वर्ष 1 से 1.5 लाख घुटना प्रत्यारोपण होता है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘कल दोपहर को मध्‍य प्रदेश के अमरकंटक में आयोजित नर्मदा सेवा यात्रा के समापन कार्यक्रम में शामिल होने के लिए मुझे काफी खुशी हो रही है।
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि उनके जीवन स्‍तर में काफी सुधार आया है।
लोकप्रिय व्यापारिक केंद्र के तौर पर वे कारोबारी सुगमता की रैंकिंग में भी ऊंचे पायदान पर खड़े हैं।
b) संचार लेखा महा नियंत्रक (सीजीसीए) का एक शीर्ष पद भी गठित किया जाएगा।
उन्होंने कहा स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी हितधारक इस क्षेत्र में आमूल बदलाव लाने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
इनमें से 101 उपग्रह अमेरिका, इजराइल, स्विटजरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्‍तान और संयुक्‍त अरब अमीरात के थे।
लोकतांत्रिक देश होने के नाते हमारे मूल्य साझा हैं।
इस वसन्त पंचमी के पावन त्योहार पर मेरी देशवासियों को बहुत-बहुत शुभकामनायें हैं।
इस अक्तूबर महीने से मार्च महीने तक का समय का उपयोग देश के tourism को बढ़ाने में आप भी एक बहुत बड़े catalyst agent बन सकते हैं ।
बाह्य क्षेत्र अब भी काफी मजबूत है।
2016 में, अक्षय पात्र फाउंडेशन ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 अरबवीं भोजन की थाली परोसी थी।
अंतरराष्‍ट्रीय योग दिवस के पहले प्रधानमंत्री ने विभिन्‍न योग आसनों की जटिलताओं को सोशल मीडिया पर बताया।
उन्होंने कहा कि हाल के बजट में घोषित ऑपरेशन ग्रीन्स किसानों के लिए फलों एवं सब्जियों, खासकर, टमाटर, प्याज और आलू उगाने में लाभदायक होगा।
यह आंदोलन केवल लोगों को साक्षर करने तक सीमित नहीं होना चाहिए।
एक आपदा के बाद, इसकी जिम्मेदारी सारी दुनिया को लेनी होगी।
हम दुख की इस घड़ी में पूरी तरह से पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
उन्होंने कहा कि हमारे युवाओँ को कभी भी बरगलाया नहीं जा सकता।
यह विश्‍व का मुख्‍य विकास इंजन बन गया है।
उनके अविचल साहस और देशभक्ति ने हमारे देश को सुरक्षित किया है।
नए कानून बनाए गए, पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है।
इस सप्ताह उत्तराखण्ड और हरियाणा भी ODF घोषित हुए।
मुझे बताते हुए खुशी हो रही है कि राज्‍य सरकार ने 19 जून को पठन दिवस के तौर पर घोषित किया है।
उन्‍होंने शिक्षा के प्रति समर्पण के साथ-साथ इसे जीवन मंत्र बनाने के लिए उनकी सराहना की।
विभिन्‍न क्षेत्रों के संबंध में उनकी दूरगामी नीतियों ने भारत के प्रत्‍येक नागरिक के जीवन को स्‍पर्श किया।
कुछ ही दिनों में हम पहला अंतरराष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
अब मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्‍करण की बात करता हूं।
आजादी के बादलाल-किले से पहली बार, आज़ाद हिन्द सरकार की 75वीं वर्षगाँठ पर तिरंगा फहराया गया।
प्रधानमंत्री ने उस समय की मनोदशा को व्यक्त करने के लिए लेखक रामवृक्ष बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी को उद्धृत किया।
दोनों नेता वैश्विक चुनौतियों जैसे जलवायु परिवर्तन, स्थायी विकास और खाद्य सुरक्षा और अन्य चुनौतियों के स्थायी समाधान के लिये एक सकारात्मक और रचनात्मक तरीके से संयुक्त रूप से योगदान देने पर भी सहमत हुये।
इस क्षेत्र में भारत अपने अन्य भागीदार देशों और हितधारकों के साथ मिलकर आपदा से उबरने की क्षमता के बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए एक गठबंधन या केंद्र का निर्माण करेगा।
हमने टेक्नोलॉजी का उपयोग लोगों तक पहुंचने के लिए किया है।
इस तरह मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनें औद्योगिक सद्भाव को बनाए रखने में जवाबदेह होंगी।
भारत और जापान प्राचीन सभ्यताएं एवं जीवंत लोकतंत्र हैं।
इस संदर्भ में, उन्होंने आज सुबह 17 अक्टूबर, 2018 को श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक की भी चर्चा की।
एक प्रकार से राष्‍ट्र जीवन के अत्‍यंत महत्‍वपूर्ण घटनाओं से भरा हुआ यह कालखंड है।
माननीय मत्रियो और जापान के शिष्‍टमंडल के वरिष्‍ठ सदस्‍यों;
1. चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य प्रोफेशनलों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान और प्रशिक्षण
Demand और Technology के कारण, हमारे देश में nature of job में भी बहुत बड़ा बदलाव आ रहा है।
मेरे प्यारे देशवासियो, दिवाली की छुट्टियों के बाद, नए संकल्प के साथ, नए निश्चय के साथ, आप सब अपनी रोज़मर्रा की ज़िन्दगी में फिर एक बार जुट गए होंगे।
उनसे बातचीत करते हुए प्रधानमंत्री ने राज्य में संपर्कता और बुनियादी सुविधाओं में सुधार की दिशा में केंद्र सरकार द्वारा उठाए गए कदमों के बारे में जानकारी दी।
इसके अलावा, हमने पेट्रोल और डीजल की कीमतों को अनियंत्रित कर दिया है।
इन्हें बख्शा नहीं जाएगा।
उन्‍होंने यह भी उल्‍लेख किया कि खेलों से व्‍यक्‍तित्‍व के विकास, विश्‍वास के निर्माण और सम्‍पूर्ण विकास में भी सहायता मिलती है।
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
यह गृहमंत्री द्वारा 12 अगस्त 2018 को घोषित 100 करोड़ रुपये की राशि के अतिरिक्त है।
प्रधानमंत्री की सोलापुर की यह दूसरी यात्रा होगी।
उन्होंने विश्व स्तर पर भारत की संगीत परंपराओं को लोकप्रिय बनाया।
चाहे कोई भी बिजनेस हो, उसका एकमात्र मकसद Consumer की संतुष्ठि होना चाहिए।
उन्होंने कहा कि सहकारी आंदोलन इन उद्देश्यों की प्राप्ति में महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है।
यह तो पूरे देश का ही मौसम बदलने की ताक़त रखता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी ने आज सिंदरी में आयोजित एक समारोह में भारत सरकार और झारखंड सरकार की कई विकास परियोजनाओं का शिलान्‍यास किया।
1971 मेंबांग्लादेश की स्वतंत्रता की लड़ाई कौन नहीं जानता है ।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी 25 दिसम्‍बर को दिल्‍ली मेट्रो की नई मेजंटा लाइन के एक हिस्‍से का उद्घाटन करेंगे।
उन्‍होंने केंद्र सरकार के वरिष्‍ठ अधिकारियों से भी कहा कि वे साप्‍ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करें।
इस मिशन का मुख्‍य उद्देश्‍य विकास एवं समृद्धि के साधन के रूप में पठन को बढ़ावा देना है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ” श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनकी जयंती पर याद करता हूं।
उसके बाद प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
मैं तेल उत्‍पादक और उपभोक्‍ता देशों के ऊर्जा मंत्रियों, अंतर्राष्‍ट्रीय संगठनों के प्रमुखों तथा मुख्‍य कार्यकारी अधिकारियों की बड़ी संख्‍या में भागीदारी से प्रसन्‍न हूं।
देशवासी चैन की नींद सो सकें, इसलिए, इन हमारे वीर सपूतों ने, रात-दिन एक करके रखा था।
उन्होंने कहा कि विश्व के देश भारत के साथ शांति और स्थिरता के पथ पर चलने के इच्छुक हैं।
उन्होंने कहा कि कृषि को रूपांतरित करने के लिए किसानों एवं वैज्ञानिकों को एक साथ मिल कर काम करने की जरुरत है।
उन्होंने कहा कि उद्यम और नवाचार को 21वीं सदी में मार्गदर्शक सिद्धांत होने चाहिए।
आदरणीय सभापति जी, सदन की तरफ से, देशवासियों की तरफ से आपको बहुत-बहुत बधाई और बहुत-बहुत शुभकामनाएं!
साथ-साथ देश की महत्वपूर्ण जिम्मेदारी अपने नागरिकों की रक्षा करनी है।
उन्होंने कहा कि प्रतिमा पर्यटन का अपार अवसर प्रदान करेगी।
केरल 100 प्रतिशत प्राथमिक शिक्षा हासिल करने वाला पहला राज्‍य भी था।
प्रदूषण रहित तकनीकों, समुद्र पर आधारित समाधानों, पत्तनों के आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन-विज्ञान और कृषि क्षेत्र में नार्डिक समाधानों की चर्चा की गयी।
प्रधानमंत्री ने वॉल ऑफ यूनिटी का उद्घाटन किया।
फैसले की प्रक्रिया और मंजूरी के दौरान पूर्व में पेश आने वाली बाधाओं को हटा लिया गया है।
दीपावली आप सब लोगों के लिए खूब हर्षोल्लास से मनायी होगी।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर कहा कि भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में महत्वपूर्ण कार्य किया है।
उन्‍होंने चाणक्‍य का उल्‍लेख करते हुए कहा कि कड़ी मेहनत सभी बाधाओं को दूर कर सकती है और यह हमें सबसे कठिन उद्देश्‍यों को पूरा करने में भी मदद करती है।
उन्‍होंने संविधान को हमारे जनतांत्रिक ढांचे की आत्‍मा के रूप में वर्णित किया।
उन्‍होंने यह भी कहा कि इससे आम लोगों में विश्‍वास पैदा होगा जो ‘नए भारत’ की कुंजी है।
ब्रिक्स, G-20, इंडियन ओशन रिम एसोसिएशन, ईब्सा, जैसे अनेक मंचों पर हमारा आपसी सहयोग और समन्वय बहुत मजबूत है।
उन्होंने कहा कि अमूल के ब्रांड को दुनिया भर में जाना जाता है और यह दुनिया भर में प्रेरणा का एक स्रोत बन गया है।
प्रधानमंत्री के तौर पर इंडोनेशिया की यह मेरी पहली यात्रा है।
समाज में अभी भी खेल को समय की बर्बादी माना जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने आज 2015 बैच के आइपीएस परिवीक्षार्थियों के साथ मुलाकात की और उनके साथ विचार विमर्श किया।
इस परिप्रेक्ष्य में प्रधानमंत्री ने वायु संपर्क एवं जल संपर्क के क्षेत्र में की गई पहलों की भी चर्चा की।
ये दोनों ही स्थल भारत और नेपाल की आम जनता के बीच प्राचीन एवं सुदृढ़ सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों के जीवंत प्रमाण हैं।
उन्होंने कहा कि भारत इस दिशा में बहुत योगदान भी करेगा।
कोरिया गणराज्य की प्रथम महिला श्रीमती किम ने सोल शांति पुरस्कार से प्रधानमंत्री को सम्मानित किए जाने पर उन्हें बधाई दी।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे वरिष्ठ और सबसे कनिष्ठ अधिकारियों के बीच आपस में लंबे समय तक संवाद होता है।
उन्होंने कहा कि लाभार्थियों, जो आज की प्रस्तुति में शामिल थे, की प्रसन्नता आज यहां उपस्थित जनसमूह के समक्ष स्पष्ट थी।
बातचीत के दौरान चालक दल के महिला सदस्यों ने मिशन के विभिन्न आयामों जैसे तैयारी, प्रशिक्षण व यात्रा के दौरान अनुभव पर आधारित एक प्रस्तुति दी।
भारत के इन सभी तीन देशों के साथ मजबूत रणनीतिक रिश्ते रहे हैं.’
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूँ और सभी से शांति बनाए रखने की प्रार्थना करता हूँ।
मैं प्रधानमंत्री आबे के प्रति उनके प्रोत्‍साहन और व्‍यक्तिगत स्‍तर पर समर्थन के लिए खास तौर पर आभारी हूं।
तेजु हवाई अड्डे को उड़ान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के अनुरूप नए तरीके से ढाला गया है।
उन्होंने जोर दिया कि ‘वी, द पीपल’ यानी हम लोगों को भी उन अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए जो हमारे अभिभावक – संविधान – का हमसे है।
पिछले दो वित्तीय वर्ष के दौरान हमने करीब 55 अरब डॉलर का प्रत्यक्ष विदेशी निवेश हासिल किया।
आधुनिक समय में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने पिछली शताब्दी के विश्व युद्धों में अपने प्राणों की आहूती दी है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार का ध्यान गरीबों के लिए किफायती स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली प्रदान करने के लिए केंद्रित है ।
मैंने अरुणाचल प्रदेश के मुख्‍यमंत्री पेमा खंडू और दिल्‍ली एवं राज्‍यों के अन्‍य अधिकारियों से बाढ़ की स्थिति पर बात की है।
केन्द्र और राज्य स्तर पर ट्रेड यूनियनों की मान्यता के लिए विभिन्न विभागों द्वारा की जाने वालीऐसी प्रक्रिया की डुप्लीकेसी रोकी जा सकेगी।
उसने तो अपनी जिंदगी भर की कमाई सिर्फ आपके एक sign पर भरोसा करके निवेश किया था।
यह आपूर्ति परिप्रेक्ष्‍य में बदलाव कर रहा है;
सीमा शुल्‍क मामलों में सहयोग और परस्‍पर सहायता पर भारत गणराज्‍य की सरकार और अर्मेनिया गणराज्‍य की सरकार के बीच करार पर भारत सरकार की ओर से हस्‍ताक्षर किए जाएंगे और यह क‍ि इस करार के लागू होने के लिए आवश्‍यक राष्‍ट्रीय कानूनी अपेक्षाओं को पूरा कर लिया गया है।
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान करने के उनके अपने प्रयासों पर भी बातचीत की।
इस आयोजन में हमने 13 पदक के अलावा mix event में 3 और पदक हासिल किये।
इस ऐतिहासिक अवसर पर सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण भूमिका Chartered Accountants की है।
बल्कि इसे सामाजिक एवं आर्थिक बदलाव लाने के वास्‍तविक लक्ष्‍य को प्राप्‍त करने की कोशिश करनी चाहिए।
उन्होंने बच्चों से मेहनत के साथ पढ़ाई करने और साथ-साथ खेलकूद में दिलचस्पी विकसित करने का आह्वान किया।
उन्‍होंने कहा कि यह आयोजन स्‍वच्‍छ भारत अभियान में भारी योगदान करने वाली महिला सरपंचों को सम्‍मानित करने के लिए आयोजित किया गया है।
आज समंदर में हमारे मछुआरे छोटे-छोटे नाव ले करके जाते हैं।
आज, हर महीने सैकड़ों ग़रीब मरीज़ इस कैंप से लाभान्वित हो रहे हैं।
मैं सभी देशवासियों की ओर से उसके उज्जवल भविष्य की कामना करता हूँ।
विश्व में शान्ति स्थापित करने के UN के प्रयासों, उसकी सकारात्मक भूमिका को हर कोई याद करता है।
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा के रूप में वर्णित किया।
स्वतंत्र भारत ने पूरे विश्व में बड़ी संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति सेना ने अपने जवानों को भेजा है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वास्थ्य देखभाल लोगों की बेहतर पहुंच बनाने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है।
उन्होंने बच्चों से अनुरोध किया कि जो प्रशंसा और प्रसिद्धि आप पा रहे हैं, वह आपके भविष्य की प्रगति में बाधा नहीं बननी चाहिए।
प्रधानमंत्री ने प्रवासी भारतीयों विशेषकर सौराष्ट्र पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए कहा कि प्रवासी भारतीयों ने हमेशा भारत को गौरवशाली बनाया है।
हमारा घरेलू बाजार टुकड़ों में बंटा है।
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में जल्दी सुधार लाए जाने के समान उद्देश्य को साझा करते हैं।
हम लोग बहुत स्वाभाविक रूप से कहते हैं – विविधता में एकता, भारत की विशेषता ।
उन्‍होंने कहा कि सामान्‍य मानवी और व्‍यापारियों को इस नवोन्‍मेषी फैसले से जरूर फायदा होगा।
इससे हमारी रणनीतिक रक्षा को भारी ताकत मिलेगी।
इस संदर्भ में केंद्र सरकार की उन पहलों का जिक्र किया जिससे दवाओं के मूल्य में कमी आई है और स्टेंट की कीमत कम हुई है।
देश शांति, सद्भावना और एकता से चलता है।
योजनागत एवं उसके कार्यान्वयन को लेकर अगर हम इस प्रगति का प्रबंधन नहीं कर पाए तो आपदा से होने वाला मानवीय और आर्थिक नुकसान पहले की तुलना में ज्यादा होगा।
प्रधानमंत्री का वीडियो कार्यक्रम के माध्यम से विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ संवाद की श्रृंखला में यह नौवां संवाद था।
सिंहली और तमिल अदालती भाषाएं थीं।
भारत प्रथम विश्व युद्ध में लड़ने वाले अपने बहादुर सैनिकों को याद करता है।
ये operations, Korea, Cambodia, Laos, Vietnam, Congo, Cyprus, Liberia, Lebanon, Sudan, विश्व के भू-भागों में, कई देशों में चले हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘वायुसेना दिवस के अवसर पर वायुसेना के वीर जवानों और उनके परिजनों को देशवासियों का सलाम।
उन्होंने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के संकल्प 1267 को लागू करने के लिए सभी देशों से आह्वान किया।
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचा सुनिश्चित करने के लिए, बेहतर काम किया।
महान हिमालय का आशीर्वाद आपके साथ हों।
स्वस्थ और खुशहाल मानवता के लिए, योग के बारे में समझ को और अधिक विकसित बनाना हमारी जिम्मेदारी है।
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय चतुष्कोण स्तंभ, एक शाश्वत लौ, और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा लड़ी गई प्रसिद्ध लड़ाइयों को दर्शाती छह कांस्य भित्ति चित्र शामिल हैं।
आपके नेतृत्व में, साइप्रस हाल की वित्तीय एवं बैंकिंग चुनौतियों से सफलतापूर्वक उबर गया है।
वैश्विक अर्थव्यवस्था में जब अनिश्चितता का दौर जारी है उसी समय भारत जबरदस्त लचीलापन दिखाया है।
भले ही, भारत ख़िताब न जीत पाया लेकिन भारत के युवा खिलाड़ियों ने सभी का दिल जीत लिया।
प्रधानमंत्री ने सेल्‍यूलर जेल एवं उस बिंदु, जहां नेताजी सुभाष चन्‍द्र बोस ने 75 वर्ष पहले तिरंगा फहराया था, के अपने दौरे का उल्‍लेख किया।
पिछले साल नवंबर में, भारत ने पहला दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास का आयोजन किया था।
इतनी सारी बाधाओं के बाद भी रजनी ने हिम्मत नहीं हारी और मुक्केबाजी सीखती रही।
उन्‍होंने जीएसटी को सहकारी संघवाद का एक उदाहरण बताया।
आप जो exam देने जा रहे हैं, वो साल भर में आपने जो पढ़ाई की है, उसकी exam है।
जब सावरकर जी की ‘माज़ी जन्मठे’ एक किताब मैंने पढ़ी और उसी से मुझे सेलुलर जेल देखने की प्रेरणा मिली थी।
मैंने खुद योग के प्रति लोगों के सहज उत्‍साह के इस व्‍यापक प्रवाह की कल्‍पना नहीं की थी।
ये एक बहुत बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
उन्‍होने गांव को खुले में शौच से मुक्‍त करने वाले लोगों के साथ बातचीत की।
गांधी जयंती, 02 अक्टूबर, 2018 के अवसर पर प्रधानमंत्री के कार्यक्रमों में स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित आयोजनों पर फोकस होगा।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी के विचारों में वह शक्ति है जो विश्व में आज की चुनौतियां का समाधान कर सकती है।
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये की अतिरिक्त सहायता राशि तत्काल दिए जाने की घोषणा की।
उन्होंने कहा कि सरकार का ध्यान तेज सम्पर्क के जरिये उत्पादन बढ़ाने पर है।
प्रधानमंत्री ने पटना में रिवर फ्रंट डेवलपमेंट के पहले चरण का उद्घाटन किया।
प्रधानमंत्री श्री मोदी ने कहा कि रक्षा संबंध, भारत और जापान के बीच एक महत्वपूर्ण स्तंभ है।
इसलिए भारत के लिए और विश्व की आपूर्ति के लिए मेक-इन-इंडिया पहले से अधिक मजबूत है।
जनशक्ति ईश्वर का ही रूप माना जाता है।
महामहिम और मैंने विशिष्ट परियोजनाओं एवं प्रस्तावों के माध्यम से हमारे ऊर्जा संबंधों को एक रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की है।
मेट्रो रेल व्‍यवस्‍था के आर्थिक एवं सामाजिक लाभ जग-जाहिर हैं।
मेरे प्यारे देशवासियो, नमस्कार।
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत बताया किया और उम्मीद जताई कि यह अगली पीढ़ी के लिए उम्मीद की नई किरण बनेगा।
इसलिए सरकार का प्रयास है कि प्रत्येक नागरिक को रियायती स्वास्थ्य सेवा सुनिश्चित की जाए।
रत्न एवं आभूषण उद्योग इस तारीख तक खुद के लिए क्या लक्ष्य तय कर सकता है?
जाहिर तौर पर इसे लोकप्रिय बनाने के लिए काफी प्रयास करने पड़ेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा ‘ केंद्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल के संस्थापना दिवस पर सीआईएसएफ कर्मियों को बधाई और शुभकामनाएं।
ये सुनिश्चित किया कि करोड़ों भारतवासियों को ‘एक राष्ट्र और एक संविधान’ की छत्रछाया में लाया जाए।
महामहिम प्रधानमंत्री मार्क रूट,
यही वजह है कि दुनिया भर में योग की स्वीकार्यता इतनी तेजी से बढ़ रही है।
उन्‍होंने विश्‍वास जताया कि वैज्ञानिक सोच, प्रौद्योगिकीय नवाचार एवं अनुसंधान व विकास के जरिए स्‍नातक छात्र कृषि का लाभप्रद व्‍यवसाय में परिवर्तित करने की दिशा में सक्रिय भूमिका निभायेंगे।
हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हों या फिर धूप से तपता रेगिस्तान, योग हर परिस्थिति में, हर जीवन को समृद्ध कर रहा है।
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल आवश्यकताओं की पूर्ति करेगी।
कानून-व्यवस्था की स्थिति पर बारीकी से नज़र रखी जा रही है।
आज, 22वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों के समाधान एवं निपटान प्रक्रिया में प्रगति की समीक्षा की।
भारत कई साधु-संयासियों का घर रहा है जिन्होंने समाज की सेवा की और इसे सुधारा।
उन्होंने कहा कि वह गरीब और मध्य वर्गीय लोगों को किफायती स्वास्थ्य सेवा मुहैया कराने के लिए प्रतिबद्ध हैं।
उन्होंने कहा कि हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजारों की तरफ बढ़ना होगा।
30 जनवरी को हम सब सुबह 11 बजे, 2 मिनट मौन रख करके, देश के लिए प्राण न्योछावर करने वाले शहीदों को श्रद्धांजलि देते हैं।
धरती हमारी माता है और हम उनके पुत्र हैं।
पिछले दो साल के दौरान, 2014 और 2016 में हमने 90 हजार से अधिक भारतीय नागरिकों की लगभग 54 देशों से सुगम स्वदेश वापसी करवाई।
पिछले ढाई वर्षों में रिकार्ड वृद्धि
मैं इस गर्व के क्षण में कोच्चि के लोगों को बधाई देता हूं।
भारतीय बाजार के विशाल आकार एवं विकास में अपार संभावनाएं हैं।
हमने इस क्षेत्र में नीति तैयार करने को गति दी है।
अगले दो महीने, हम सभी चुनाव की गहमा-गहमी में व्यस्त होगें।
इसमें फोटोग्राफी और भू-टैगिंग शामिल हैं।
इस अवसर पर मैं Coast Guard के सभी अधिकारियों एवं जवानों को राष्ट्र के प्रति उनकी सेवा के लिये धन्यवाद देता हूँ।
सदस्‍य देश सामाजिक सुरक्षा और श्रमिकों से जुड़े अन्‍य मुद्दों पर सहयोग के लिए ब्रिक्‍स देशों के श्रम अनुसंधान संस्‍थानों और सामाजिक सुरक्षा सहयोग फ्रेमवर्क का इस्‍तेमाल कर सकते हैं।
असामान्य इसलिए हैं कि स्वाति और निधि माँ-भारती की सेवा करते-करते उनके पति शहीद हो गए थे ।
भारत की रक्षा तैयारियां इन विचारों से निर्देशित हैं।
किले तो हमारी विरासत का प्रतीक हैं।
उन्होंने कहा कि यह उद्योग विश्व में भारत की बढ़ती प्रतिष्ठा का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
इससे पहले, उन्होंने पुर्तगाल के जंगलों में लगी आग के कारण हुई जनहानि पर शोक प्रकट किया।
प्रधानमंत्री ने कहा कि उन्‍होंने पूर्व सैनिकों के लिए ‘एक रैंक एक पेंशन’ का जो वादा किया था, उसे पूरा कर दिया है और उन्‍हें इस बात की खुशी है कि इसे पूरा करने में सक्षम रहे।
इस वर्ष जुलाई में हमने पूरे देश में एकरूप वस्तु और सेवाकर प्रणाली लागू की है।
मेरे प्यारे भाइयो-बहनो, कल ही हम देशवासियों ने ‘Infantry Day’ मनाया है।
उन्होंने कहा कि उत्त्र प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क चार सालों में लगभग दोगुना हो गया है।
इस नेटवर्क के अलावा, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदा मुद्दों पर इन दोनों क्षेत्रों में विशेषज्ञता पूर्ण अनुसंधान के काम को अंजाम दे सकेंगे, जो ज्यादा प्रासंगिक साबित होगा।
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों से जुड़े सभी मुद्दे शामिल थे।
उन्होंने कहा कि आज ‘आईपीपीबी’ का शुभारंभ किया जाना इस उद्देश्य की पूर्ति करने की दिशा में एक और अहम कदम है।
श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूलों और गांवों में युवाओं को खेलों में शामिल होने के लिए प्रेरित करना चाहिए।
हम यूरेशियन इकनॉमिक यूनियन और भारत गणराज्‍य के बीच मुक्त व्‍यापार समझौते पर वार्ता जल्‍द शुरू करने के लिए सुविधा प्रदान करेंगे।
प्रधानमंत्री ने अभी तक बाढ़ की स्थिति से निपटने के लिए राज्य सरकार, अन्य दूसरी सभी एजेंसियों के प्रयासों की सराहना की।
हम शोकाकुल परिवारों के साथ हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं।
यूरोपियन इंवेस्टमेंट बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण की दृष्टि से टिकाऊ परियोजनाओं के लिए भारत में एक अरब यूरो का योगदान दिया है।
और मुझे आशा है कि तमिलनाडु भी इस दौड़ में अन्‍य किसी भी राज्‍य से पीछे नहीं रहेगा, और जोर लगाएगा और आगे बढ़के रहेगा।
इन सभी का उद्देश्य देश में व्यापक बदलाव लाना और ‘नए भारत’ के निर्माण का मार्ग प्रशस्त करना है।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक स्‍तर पर नाभिकीय अप्रसार को और ज्‍यादा मजबूत करने की प्रतिबद्धता व्‍यक्‍त की।
‘भारत नेट’ का लक्ष्‍य देश में अंतिम छोर तक इंटरनेट कनेक्टिविटी सुलभ कराना है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्‍ट्रीय युद्ध स्मार‍क के अतिरिक्‍त राष्‍ट्रीय पुलिस स्‍मार‍क की भी स्‍थापना की गई है।
प्रधानमंत्री ने लोगों से अपील करते हुए कहा कि वे आसपास काम करने वाले असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को पंजीकरण कराने के लिए सहायता प्रदान करे।
ये सुधार के कुछ उदाहरण हैं।
किसी देश के युवाओं के भीतर अगर ये हैं तो वो देश न सिर्फ अर्थव्यवस्था, विज्ञान और technologyजैसे क्षेत्रों में तरक्की करेगा बल्कि sportsमें भी अपना परचम फहराएगा।
इस शिष्टमंडल ने महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर प्रधानमंत्री से बातचीत की।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा।
उस स्‍कीम के तहत हमारे मुछआरा भाइयों-बहनों को सरकार की तरफ से loan मिलेगा, grant मिलेगी, subsidy मिलेगी।
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश की चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में यह सम्मेलन अब और भी अधिक प्रासंगिक हो गया है।
यह तेजी से एजेंसियों की मदद कर रहा है और इससे आसानी से नागरिक संबंधित प्राधिकारियों से संपर्क स्थापित कर लेते हैं।
अपने संदेश में प्रधानमंत्री ने कहा ‘मैं काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करता हूं।
सोशल मीडिया पर सोमनाथ के 20 हजार फालोअर हैं।
मेरे मन पर गहरा प्रभाव छोड़ जाती हैं ।
मेरे लिए दिवाली इस बार भी एक विशेष अनुभव लेकर के आयी।
आमतौर पर रिहायशी क्षेत्र से दूर एक विस्‍तृत भूखंड पर मंदिरों का निर्माण किया जाता था।
दोनों पक्षों ने अंतर्राष्ट्रीय यातायात गलियारों के कार्यान्वयन के लिए यातायात शिक्षा, कार्मिक प्रशिक्षण तथा वैज्ञानिक समर्थन के क्षेत्र में सहयोग के महत्व को रेखांकित किया।
प्रधानमंत्री अंडमान निकोबार द्वीपसमूह के लिए नवाचार तथा स्टार्टअप नीति जारी करेंगे।
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को काफी महत्व दे रही है।
उन्होंने जोर देकर कहा कि जम्मू-कश्मीर का विकास और वृद्धि उनकी प्रमुख प्राथमिकताओं में शामिल है।
हमारा अतीत अंदरूनी तौर पर हमेशा संयमपूर्वक बुना गया है।
उन्होंने कहा कि पिछले दो दशकों में गुजरात की विकास यात्रा में काफी सकारात्मक बदलाव हुए हैं।
उन्‍होंने शिक्षकों को अपने स्‍कूलों एवं उसके आसपास के माहौल में डिजिटल बदलाव लाने के लिए भी प्रोत्‍साहित किया।
साइप्रस का खूबसूरत परिदृश्य और ‘अतुल्य भारत’ का व्यापक क्षितिज दोनों देशों के बीच पर्यटन के प्रचार का एक स्रोत हो सकता है।
प्रधानमंत्री ने कहा, ‘फीफा अंडर-17 वर्ल्‍ड कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का गर्मजोशी से स्‍वागत और शुभकामनाएं।
श्री मोदी ने कहा कि जन औषधि केन्‍द्रों में दवाएं बाजार दरों से 50 से 90 प्रतिशत कम कीमत पर मिल रही हैं।
अगले Olympic के लिए हर किसी को सपने संजोने चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी कल (11 अक्‍टूबर, 2017) को आईएआरआई, पूसा, नई दिल्‍ली में नानाजी देशमुख के जन्‍म शताब्‍दी समारोह का उद्घाटन करेंगे।
रूस ने संयुक्‍त राष्‍ट्र सुरक्षा परिषद में सुधार के तहत भारत की स्‍थायी सदस्‍यता की दावेदारी का पुरजोर समर्थन किया है।
हमारे बीच हर स्तर पर संवाद बढ़ा है।
उन्‍होंने वहां एक पट्टिका का अनावरण कर स्वदेश दर्शन योजना का उद्घाटन किया।
इससे यह पता चलता है कि अंतर्राष्‍ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब केवल राष्‍ट्रीय राजधानियों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि इसका विस्‍तार अब हमारे राज्‍यों की राजधानियों तक हो गया है।
श्री जॉ यूवे ल द्रॉ ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति का ब्‍यौरा दिया।
भगवान महावीर की जयंती का दिन उनके त्याग और तपस्या को याद करने का दिन है।
4. औषध, चिकित्सा उपकरणों और सूचना के आदान-प्रदान के लिए नियम
इन परियोजनाओं में द वेस्‍टर्न डेडिकेटेड फ्रेट कॉरिडोर तथा चार धाम महामार्ग विकास परियोजना शामिल हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में प्रत्येक खेत के लिए जल की परिकल्पना की गई है।
सबसे पहले आप सभी को Consumer Protection जैसे महत्वपूर्ण विषय पर International Conference के लिए बहुत-बहुत बधाई।
दोनों नेता मीडिया के समक्ष अपना वक्‍तव्‍य भी देंगे।
इसी के चलते अधिक से अधिक भारतीयों को अपना राष्ट्रध्वज फहराने का अवसर मिल पाया।
उन्‍होंने कहा कि‍ केन्‍द्र सरकार लोगों से मदद से अपने सभी अभियान पूरे करने के लिए कृतसंकल्‍प है।
प्रधानमंत्री ने संग्रहालय तथा प्रदर्शनी और दर्शक दीर्घा को भी देखा।
संकट के इस क्षण में उन्होंने बहुत ही उत्तम कार्य किया है।
उन्होंने राज्यों से इस दिशा में कदम उठाने की अपील की।
सबसे पहले मैं आचे में हाल ही में आए भूकंप के कारण मारे गए लोगों के प्रति गहरी संवेदना व्यक्त करता हूं।
प्रधानमंत्री ने शिष्टमंडल के सदस्यों द्वारा पूछे गए विभिन्न प्रश्नों का विस्तार से जवाब दिया।
मैं उन सभी एथलीटों को बधाई देता हूँ जो पदकों के साथ वापस आ रहे हैं।
उन्होंने कहा कि हमारा लक्ष्य किसानों की आय को दोगुनी करना और किसानों के जीवन को सरल बनाना रहा है।
इसे कुल ऊर्जा जरूरत का करीब 25 प्रतिशत नवीकरणीय स्रोतों से विशेष तौर पर सौर ऊर्जा से प्राप्‍त होने की योजना है।
प्रधानमंत्री ने कहा “हम उन शहीदों की बहादुरी के लिए उन्हें नमन करते हैं जिन्होंने संसद पर इस कायरतापूर्ण हमले के दौरान शहादत दी।
इस सुरंग की मुख्य विशेषताएं इस प्रकार हैं:
प्रधानमंत्री ने कहा कि समाज सेवा के कार्य को सबके लिए एक गर्व का विषय होना चाहिए।
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों के लिए मेरा संदेश हैः हम आपको मेक इंडिया कार्यक्रम के लिए आमंत्रित करते हैं।
उन्होंने यह आह्वान किया कि ईरान के परमाणु कार्यक्रम से संबंधित सभी मुद्दों को शांतिपूर्ण तरीके और बातचीत के द्वारा सुलझाया जाए।
उन्‍होंने कहा कि इन जिलों के लिए एक छोटी समय-सीमा में विभिन्‍न मानदंडों पर आधारित विशेष लक्ष्‍य निर्धारित किया जाना चाहिए।
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि जब युद्ध की बात आती है तो वह किसी से पीछे नहीं हैं।
व्यापार उपायों के समझौते पर आज हुए हस्ताक्षर हमारी व्यापारिक साझेदारी को आगे और मजबूत करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में श्री लक्ष्मणराव इनामदार के जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर सहकार सम्मेलन में भाग लिया।
प्रधानमंत्री ने कहा, “रानी लक्ष्मीबाई प्रत्येक भारतीय के लिये एक प्रेरणास्रोत्र हैं।
द्वीप समूहों की पारिवारि‍क और सामूहिक परम्‍पराओं का जिक्र करते हुए उन्‍होंने कहा कि भारतीय समाज की लम्‍बे समय से यही ताकत रही है।
मैं हमेशा आप लोगों के साथ मुलाकात को काफी उपयोगी मानता हूं।
मृतकों के परिजनो के प्रति मेरी हार्दिक संवेदना है।
यह ऐप व्‍यापारियों के लिए भी लाभदायक है ।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्‍द्र मोदी की अध्‍यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भूमि सीमा पार करने के संबंध में भारत और म्‍यांमार के बीच समझौते को मंजूरी दे दी है।
उन्होंने कहा कि भारत के गौरवशाली अतीत और गतिशील भविष्य को प्रदर्शित करने का प्रयास किया जा रहा है।
श्रीलंका के इस सुंदर क्षेत्र का दौरा करने वाला पहला भारतीय प्रधानमंत्री होना बड़े ही सम्मान की बात है।
जापान प्‍लस प्रणाली से भी सहयोग की प्रक्रिया में मदद मिली है।
मई, 2018 तक 45 लाख स्वयं सहायता समूहों में 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को संगठित किया जा चुका है।
प्रधानमंत्री ने भारत और इस्राइल के बीच पारंपरिक, सांस्कृतिक, विश्वास और मित्रतापूर्ण संबंधों का वर्णन किया।
विश्व बैंक और आईएमएफ के आकलन के अनुसार, यह तेजी जारी रहेगी।
46. हम सब मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो आतंकवाद, सांप्रदायवाद और जातिवाद से मुक्‍त होगा।
मैं अंकटाड का भी आभार व्यक्त करूंगा जिसने भारत की इस पहल को मजबूती के साथ आगे बढ़ाया और उसे इस स्वरूप तक लाने में सक्रिय भूमिका निभाई।
मैं विशेषकर अपने युवा मित्रों से कल के संवाद में भाग लेने का अनुरोध करता हूं।
हाल ही में मेरी दो यादगार मुलाकातें हुई।
रमज़ान में prayer, spirituality और charity को काफी महत्व दिया जाता है।
उस interview में Field Marshal Manekshawउस समय को याद कर रहे थे,जब वो कर्नल थे।
नेताजी सुभाष चन्‍द्र बोस का स्‍मरण करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवाओं ने खुद को भारत की स्‍वतंत्रता पर समर्पित कर दिया था।
हमारे संबंधों का ऊपर की तरफ बढ़ना जारी है।
उन्होंने कहा कि भारत का युवा वर्ग स्वच्छ भारत मिशन को नई ऊँचाइयों पर ले जा रहा है।
मैं बताना चाहूंगा कि भारत और ब्राजील ने एक दि्वपक्षीय निवेश समझौते को अंतिम रूप दिया है जिससे मैं खुश हूं।
एक विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत को अत्‍यंत कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्‍यवस्‍था माना जाता है।
अगर हमारे परिवार में भी बच्चों को खेल की रुचि है, तो उनको अवसर देना चाहिए।
हमें हमने उन फैसलों पर गर्व है जिन्होंने महिला सशक्तिकरण को और मजबूत किया है।
उन्होंने अपने लेख और सम्मेलनों के माध्यम से बसु के research के प्रकाशन एवं प्रचार में सहायता की।
वह एक ऐसी महिला थीं जो आरामदायक जीवन जी सकती थीं लेकिन वह गरीबों की सेवा में जुटी रहीं।
प्रमुख अंतर्राष्‍ट्रीय वित्‍तीय संस्‍थानों जैसे कि विश्‍व बैंक और अंतर्राष्‍ट्रीय मुद्रा कोष (आईएमएफ) के साथ-साथ कई जानी-मानी एजेंसियों जैसे कि मू‍डीज ने भी भारत की आर्थिक यात्रा में अपना विश्‍वास व्‍यक्‍त किया है।
अब ये हमारी tourism की बड़ी ताक़त है ।
राहत एवं बचाव कार्य हो या फिर आपदा प्रबंधन हमारे Air Warriors उनके सराहनीय कार्य को लेकर देश वायुसेना के प्रति कृतज्ञ है।
सरदार वल्‍लभभाई पटेल की 182 मीटर ऊंची प्रतिमा उनकी जयंती पर गुजरात के नर्मदा जिले स्थित केव‍ड़ि‍या में राष्‍ट्र को समर्पित की जाएगी।
उन्होंने कहा कि अब वाराणसी उन चयनित शहरों में है जहां पाइप से रसोइ गैस उपलब्ध कराई जा रही है।
एक वर्ष में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए।
उन्‍होंने कहा कि पूर्वोत्तर में बेहतर कनेक्टिविटी होने से इस क्षेत्र को दक्षिण पूर्व एशिया की अर्थव्‍यवस्‍था से भी जोड़ा जा सकेगा।
श्री नरेन्द्र मोदी ने संवाद के दौरान कहा कि दीनदयाल अन्त्योदय योजना-राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सभी राज्यों में शुरू किया गया है।
प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी ने लोगों को विश्व स्वास्थ्य दिवस पर शुभकामनायें दी हैं।
इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए, मुझे इस परियोजना के तहत अपक्षेत्रीय इलाकों में अतिरिक्त दस हज़ार घरों के निर्माण की घोषणा करने में प्रसन्नता हो रही है।
अत: यदि भारत में नए मकानों के निर्माण में नई प्रौद्योगिकी का उपयोग करने की कोशिश की गई तो इसके अतिरिक्‍त फायदे होंगे।
हमारे प्राण-प्रिय नेता हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री श्रीमान् अटल बिहारी वाजपेयी जी ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार हमारे लिए कोई परायी अवधारणा नहीं है।
राष्ट्रपति गनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के लिए अपनी संवेदना व्यक्त की।
स्थिर, उम्मीद के मुताबिक और पारदर्शी कायदे-कानून भारत में कारोबार करने की प्रकृति को नए सिरे से परिभाषित कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागर विमानन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में घनिष्‍ठ आपसी सहयोग की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि स्टार्ट अप की सफलता के लिये पर्याप्त पूंजी, साहस और लोगों से जुड़ना जरूरी है।
बैडमिंटन स्टार किदाम्बी श्रीकांत ने उत्कृष्ट प्रदर्शन करते हुए Denmark open ख़िताब जीतकर हर भारतीय को गौरव से भर दिया है।
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी एवं तमिल कवि सुब्रह्मण्य भारती अपनी क्रांतिकारी कविता ‘पुदुमई पेन्न’ (Pudhumai Penn), New Women और महिला सशक्तिकरण के लिए विख्यात रहे हैं।
श्री नरेन्द्र मोदी वीडियो कांफ्रेंसिंग के जरिये प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25,000 लाभार्थियों के सामूहिक ई-गृह प्रवेश का शुभारंभ करेंगे।
उन्‍होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी काफी जोर दे रही है।
8 अक्टूबर को हम ‘वायुसेना दिवस’ मनाते हैं।
उन्‍होंने आशा व्‍यक्‍त की कि सरकार जल्‍द ही शत-प्रतिशत ग्रामीण सड़क संपर्क का लक्ष्‍य प्राप्‍त कर लेगी।
प्रधानमंत्री होमी भाभा कैंसर अस्पताल लहरतारा का भी उद्घाटन करेंगे।
इसलिए एक परम मित्र और भारत के प्रखर समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए सम्मान की बात है।
दक्षिण एशिया उपग्रह का सफल प्रक्षेपण उसे पूरा होने को दर्शाता है।
जैसा कि हमने कर दिखाया है, हमारी गिनती अब भी दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्‍यवस्‍थाओं में की जाती है।
• प्रधानमंत्री द्वारा आज घोषित की गई आर्थिक मदद, इस महीने की शुरूआत में तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को दी गई 76 करोड़ रुपये की आर्थिक मदद से अलग है।
वे इस बात से आश्वस्त होना चाहते हैं कि रातोंरात मनमाने तरीके से नियम नहीं बदले जाएंगे।
सवा सौ करोड़ देशवासियों को इस लक्ष्‍य की प्राप्ति के लिए हमेशा वो प्रेरित करते रहे।
उन्होंने कहा कि यहां एकत्रित लोगों की भी यह जिम्मेदारी है कि वे उनकी उम्मीदों को पूरी करने का हरसंभव प्रयास करें।
हम ‘तेजस’ हवाई जहाज के द्वारा आज दुनिया के अंदर अपनी अहमियत पहुंचा रहे हैं।
राज्य सरकार को इस संकट से निपटने के लिये प्रत्येक सहायता उपलब्ध करायी जा रही है।
आमतौर पर जब अच्छाई के लिए आंदोलन होते हैं तो सरकार और जनता आमने-सामने होती है।
इस पर्यावरण दिवस पर हम सब इस बारे में सोचें कि हम अपने planet को स्वच्छ और हरित बनाने के लिए क्या कर सकते हैं?
मुझे एक बार फिर सीमा पर तैनात हमारे जाबांज़ सुरक्षाबलों के साथ दीपावली मनाने का सौभाग्य मिला।
बैंक ऑफ इंटरनेशनल सेटलमेंट्स के अनुसार प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच भारत बैंकिंग संकट की चपेट में कम है।
परियोजना शुरू हो जाने के बाद दोनों देशों का सीमा शुल्क प्रशासन इसे आगे बढ़ाने के लिए प्रतिबद्ध हो जाएगा।
आयुष्‍मान भारत योजना स्‍वास्‍थ्‍य से जुड़ी बुनियादी ढांचागत सुविधाओं, चिकित्‍सा उपकरणों के निर्माण और स्‍वास्‍थ्‍य सेवाओं के क्षेत्र में व्‍यापक निवेश अवसर उपलब्‍ध कराएगी।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने वर्धा चक्रवात के कारण खराब मौसम से प्रभावित सभी लोगों की सुरक्षा के लिए प्रार्थना की है।
इस साल पहली बार हम तीनों सेनाओं के अभ्‍यास आईएनडीआरए-2017 को देखेंगे।
इस अवसर पर बोलते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि वह इस सामूहिक पाठ से वातावरण में एक विशेष ऊर्जा का अनुभव कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में पुनर्विकसित तेजु हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे।
प्रधानमंत्री ने नर्मदा प्रवाह – नर्मदा नदी के लिए मिशन कार्य योजना दस्तावेज जारी किया।