अब हम अनुभव करते हैं कि कैसे कुछ स्वाभाविक रूप से बढ़ता है।
आज 9 अगस्त है।
उनके जीवन काल की एक झलक पूरे भारत की झलक को दर्शाती है।
प्रधानमंत्री ने प्रतिमा का वर्चुअल अभिषेक शुरू करने के लिए एक लीवर दबाया। 
उन्होंने कहा कि आज भारत न केवल दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था है, बल्कि वह देश भी है जो गरीबी का सबसे तेजी से
भारतीय पक्ष ने मुंबई में सुदूर पूर्व एजेंसी के कार्यालय खोलने के फैसले का स्वागत किया। 
इन अंतिम दिनों में अटलजी के कई बड़े पहलू सामने आए।
यदि परिवार में बच्चे का मनोबल खराब करना जारी रखता है और वह परिवार यह उम्मीद करता है कि बच्चे का स्थानीय स्तर पर सम्मान होगा तो
उजीरे में एक जनसभा में प्रधानमंत्री ने प्रधानमंत्री जन धन योजना के खाताधारकों को रूपई कार्ड वितरित किए। 
8 लाख से अधिक डॉक्टर हैं।
समझौता ज्ञापन से दोनों देशों के बीच द्विपक्षीय सहयोग को मजबूत करने में मदद मिलेगी। 
7. उप-केंद्र के स्तर पर मध्य स्तर के स्वास्थ्य प्रदाता की नियुक्ति जो प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल और सार्वजनिक स्वास्थ्य से संबंधित क्षमताओं
विभिन्न भाषाओं में उपलब्ध होने पर इन्साइक्लोपेडिया ऑफ हिंदूइस्म जैसे कार्य देश के अन्य परंपराओं और संस्कृतियों की
उन्होंने कहा कि आईटीआई से द्वीप के युवाओं को कौशल प्रदान करने में मदद मिलेगी। 
अटलजी एक सच्चे देशभक्त थे।
26 नवंबर हमारा संविधान दिवस है।
लेकिन यह अच्छा है कि मानसून अपने प्राकृतिक पाठ्यक्रम पर समयबद्ध रूप से आगे बढ़ रहा है। 
आईआईटी, आईआईएम और एम्स के निर्माण का काम तेजी से चल रहा है।
सतत बुनियादी ढांचे में एआईआईबी द्वारा किए गए निवेश से अरबों लोगों के जीवन पर प्रभाव पड़ सकता है। 
मुझे विश्वास है कि आज की हमारी चर्चा और निर्णय हमारी साझेदारी को नई दिशा और गहराई देंगे। 
मैं ही नहीं, पूरा भारत और पूरा दक्षिण अफ्रीका सम्माननीय राष्ट्रपति के विचारों को सुनने के लिए उत्सुक है।
प्रधानमंत्री ने कहा कि वह देश को चेतावनी देना चाहते हैं कि कुछ बल न्यायपालिका पर अनुचित दबाव डालने की कोशिश कर रहे हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि मनुष्य को प्रकृति से संबंध रखना चाहिए, मनुष्य को प्रकृति का सम्मान करना चाहिए, इसे केवल एक संसाधन नहीं मानना चाहिए
उन्होंने उन्हें अपने गांवों में जीवन की गुणवत्ता में सुधार के लिए अन्य सरकारी एजेंसियों के साथ समन्वय में काम करने के लिए अपनी
यह हमारे समृद्ध अनुभव और प्रचुर डिजाइन प्रतिभा के लिए न्याय नहीं करता है। 
वास्तव में कश्मीर से कन्याकुमारी और कच्छ से कामरुप और अमरेली से अरुणाचल प्रदेश तक इन 3-4 महीनों में
मेरे प्यारे देशवासियों, मन की बात में, अखिल भारतीय रेडियो भी रचनात्मकता और कल्पना की अनगिनत नई छव
एक व्यक्ति को कल्पना कर सकता है कि उसकी मानसिक अवस्था क्या है यदि उसकी दुनिया इतनी कम उम्र में टूट जाती है!
उन्होंने उम्मीद जताई कि पदक विजेता मैदान पर बने रहेंगे और प्रसिद्धि और सम्मान के कारण ध्यान नहीं खोएंगे। 
आपके बच्चों को इससे फायदा हुआ है।
और इसलिए स्वच्छ भारत मिशन  स्वच्छ भारत की खोज  देश में विश्वास और आध्यात्मिकता से जुड़ा हुआ है। 
मेरे प्यारे देशवासियों, हर बार की तरह, मुझे भी बहुत से पत्र, ईमेल, फोन कॉल और टिप्पणी आपके द्वारा मिली है
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज बेलगावी में कर्नाटक लिंगायत शिक्षा समाज की शताब्दी समारोह में भाग लिया। 
इन सभी महान लोगों ने भारत में व्यापक यात्रा की।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों को पूरा करने में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया। 
यह केंद्र सरकार और सभी राज्य सरकारों के साथ-साथ सभी राजनीतिक दलों के बीच करीबी सहयोग के कारण संभव हुआ है। 
अगर हम इस सरकार के तीन साल की बात करें तो 22,000 मेगावाट से अधिक नवीकरणीय ऊर्जा क्षमता को बिजली नेटवर्क से
इसलिए यह जानकर मुझे आश्चर्य हुआ कि भारत के प्रधानमंत्री की कभी भी पुर्तगाल की द्विपक्षीय यात्रा नहीं हुई थी। 
उन्होंने प्रत्येक बूंद पानी को उचित प्राथमिकता और महत्व दिया। 
अफगानिस्तान के इस्लामिक गणराज्य के राष्ट्रपति महामहिम डॉ. मोहम्मद अशरफ घानी का 14 और
भारत में हम सभी स्तरों पर कनेक्टिविटी को बढ़ा रहे हैं। 
हमने अपनी पिछली दो बैठकों के दौरान लिए गए विभिन्न निर्णयों के कार्यान्वयन पर विशेष ध्यान दिया। 
स्वास्थ्य सुविधाओं के विस्तार से बड़ी संख्या में नौकरियां पैदा होंगी। 
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने तीन वर्षों में 5 करोड़ शौचालय बनाए हैं।
सरदार वल्लभभाई पटेल ने एक एकीकृत भारत बनाने का जिम्मा लिया।
सुप्रीम कोर्ट द्वारा जलिकाट्टू पर लगा प्रतिबंध चर्चा में आया।
प्रधानमंत्री ने एथलीटों को आश्वासन दिया कि सरकार उन्हें पर्याप्त सहायता और सुविधाएं प्रदान करेगी। 
हमारे रक्षा वैज्ञानिकों ने भी भारत को गौरवान्वित किया है।
इसी अवधि में काले धन की घोषणा करने की योजना शुरू की गई थी। 
हम 59 मिनट में एक करोड़ रुपये तक के ऋण का निपटारा कर रहे हैं।
जम्मू-कश्मीर के गुरेज सेक्टर में हमारे सुरक्षाबलों के साथ दीपावली समारोह की यादें मेरे दिल में हमेशा याद
मध्यस्थता कानून में संशोधन के साथ मध्यस्थता प्रक्रिया अब तेज हो जाएगी। 
इस संदर्भ में उन्होंने कुडनकुलम परमाणु ऊर्जा संयंत्र की इकाई 5 और 6 के समझौते का उल्लेख किया। 
इटानगर से प्रधानमंत्री गुवाहाटी लौटेंगे।
मैं आपको सरकार का हर संभव समर्थन देता हूं।
उन्होंने न्याय तक पहुंच में आसानी के लिए कई अन्य कदम उठाए गए।
उन्होंने कहा कि कृषि विज्ञान केंद्र इस दिशा में महत्वपूर्ण भूमिका निभाएंगे।
मेक इन इंडिया के माध्यम से हम वैश्विक कंपनियों को भारत में उत्पादन करने और अपने विशाल मानव संसाधन का बेहतर उपयोग करने के लिए एक मंच
पूरे देश को टॉमी को बचाने की चिंता थी।
प्रधानमंत्री ने विभिन्न योजनाओं के लाभार्थियों को प्रमाण पत्र वितरित किए। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने राष्ट्रीय मतदाता दिवस पर नागरिकों को शुभकामनाएं दी हैं।
17. सभी राज्यों में वैक्सीन के बास्केट का विस्तार करने का प्रस्ताव। 
ii) दवाओं के विनियमन और दवा गुणवत्ता नियंत्रण; 
एक बार फिर से आप सभी को रामनावमी की हार्दिक शुभकामनाएं। 
उन्होंने याद किया कि दिसंबर 2017 में मन की बात के दौरान उन्होंने जिले-जिलों में नकली संसदों का आयोजन करने का
रेलवे, सड़क, बिजली हमारे प्राथमिकता वाले क्षेत्र रहे हैं।
वह एक सार्वजनिक बैठक भी संबोधित करेंगे। 
उन्होंने अधिकारियों से राजस्व ज्ञान संगम के दौरान लत को खत्म करने के लिए एक कार्य योजना बनाने को कहा। 
एआईआईबी जैसे संस्थानों के माध्यम से क्षेत्रीय बहुपक्षीयता संसाधन जुटाने में मदद करने में केंद्रीय भूमिका निभा सकती है
इस वर्ष देश के हर गांव में बिजली पहुंच गई है।
आज हमारे गोदाम अन्नधानियों से भरे हुए हैं।
हम इस तरह की सकारात्मक घटनाओं के बीच इस स्वतंत्रता दिवस को सकारात्मक माहौल में मना रहे हैं। 
दिवाली के दौरान खादी उपहार कूपन की बिक्री में 680 प्रतिशत की बढ़ोतरी दर्ज की गई। 
बैंक के वरिष्ठ अधिकारियों ने उनके साथ यात्रा की।
62. हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे, जहां भ्रष्टचार और भ्रष्टचार की कोई जगह न हो। 
ऐसा लगता है कि यह जीवन और मृत्यु का सवाल बन गया है।
लेकिन मैं उनके साहस, प्रतिभा और आपदा से उबरने के लिए दृढ़ संकल्प से भी प्रेरित था। 
संस्थाओं ने भी उत्साहपूर्वक अपना योगदान दिया। 
प्रधानमंत्री ने छात्रों के जीवन में बौद्धिक और भावनात्मक दोनों मात्राओं के महत्व की व्याख्या की। 
नागरिकता विधेयक पर प्रधानमंत्री ने लोगों से नागरिकता विधेयक से संबंधित अफवाहों से दूर न जाने का आग्रह किया। 
यह योजना प्रधानमंत्री आबे और मैंने 2015 में वाराणसी की यात्रा पर एक साथ की थी। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही है कि पर्याप्त कृषि ऋण उपलब्ध हो। 
कोयला क्षेत्र की समीक्षा करते हुए प्रधानमंत्री ने नवीनतम प्रौद्योगिकी इनपुट के समावेशन के माध्यम से भूमिगत खनन और कोयला गॅ
कुछ ही घंटों में हम 2017 के नए साल की शुरुआत करेंगे।
प्रधानमंत्री ने कहा कि विश्वविद्यालय चुनावों के लिए प्रचार करते हुए छात्र संगठनों को स्वच्छता को अधिक महत्व देना चाहिए। 
उन्होंने विशेष रूप से कौशल विकास और पर्यटन जैसे क्षेत्रों में अभिनव दृष्टिकोणों का आह्वान किया। 
उन्होंने कहा कि यह वैश्विक बेंचमार्क के लिए भारत की खोज का संकेत है। 
वे अपने निवेश की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए राजनीतिक स्थिरता और एक सहायक नियामक ढांचा चाहते हैं। 
खाद्य प्रसंस्करण के महत्व पर जोर देते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि बुनियादी ढांचे का अभाव कृषि क्षेत्र में भारी नुकसान पहुंचा रहा है
उन्होंने कहा कि लोगों को स्थानीय इतिहास और अपने शहरों, शहरों और क्षेत्रों के पुरातात्विक ज्ञान के लिए अग्रणी होना चाहिए। 
प्रधानमंत्री ने शांतिपूर्ण, एकजुट, समृद्ध, समावेशी और लोकतांत्रिक अफगानिस्तान के निर्माण के लिए अफग
हम अपनी सेना द्वारा किए गए सभी बलिदानों को गर्व के साथ याद करते हैं।
दो दिन बाद हम शास्त्री जी की जयंती का जश्न मनेंगे।
लाल किले से स्वच्छता अभियान की घोषणा पर उपहास करने वालों के जवाब में उन्होंने कहा कि आज व्यापक स्वच्छता अभियान के कारण 97%
दोनों देशों में फार्मास्युटिकल और बायोफार्मास्युटिकल उद्योग के विकास के महत्व और दवा और बायो
उन्होंने कहा कि यह भावना सकारात्मक परिवर्तन लाती है और जिम्मेदारी की भावना पैदा करती है।
श्री मोदी ने कहा कि मानवीय आधार पर सरकारी अस्पतालों, सरकारी अस्पतालों में फार्मेसियों (एक डॉक्टर के
लेकिन अगर हम अपनी ताकत और क्षमताओं पर भरोसा नहीं करते हैं तो कोई भी इसे स्वीकार नहीं करेगा।
उन्होंने कहा कि काशी अब स्वास्थ्य केंद्र के रूप में उभर रही है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने दुर्गा अष्टमी समारोह के अवसर पर लोगों को बधाई दी है। 
मैं यह सुनिश्चित करना चाहता हूं कि सरकार द्वारा उठाए गए कदम आने वाले वर्षों में भारत को एक नई लीग में आगे बढ़ने में मदद
चीनी गन्ने के किसान इस बात से खुश हैं कि इथेनॉल का उत्पादन तीन गुना बढ़ गया है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि पिछले कुछ वर्षों में दोनों देशों के संबंधों में एक स्वर्ण काल रहा है। 
वैसे भी, युवा मित्रों, आप अपनी परीक्षाओं की तैयारी में व्यस्त हैं और मैं यहाँ हूँ, आपको मेरे दिल के निकट के मामलों
एक सार्वजनिक बैठक में प्रधानमंत्री सोनीपत के रेल कोच रिफर्बिशिंग कारखाना की स्थापना के अवसर पर एक प
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि हमारा मन इस बात पर विश्वास करने के लिए तैयार नहीं है कि श्री वाजपेयी अब हमारे साथ नहीं हैं
• हाई स्पीड रेल परियोजना के साथ एक प्रशिक्षण संस्थान भी आकार ले रहा है। 
श्री नरेन्द्र मोदी ने कहा कि आज विकास के लिए कनेक्टिविटी जरूरी है। 
इसके विपरीत, यदि कोई अपने आसपास की गंदगी को साफ करता है, तो वह ऊर्जा प्राप्त करता है, और फिर मौजूदा प्रतिकूल परिस्थित
प्रधानमंत्री मोदी और प्रधानमंत्री आबे 14 सितंबर को गुजरात के गांधीनगर में महात्मा मंदिर में 12वें भारत-जापान वार्षिक
इस शिखर सम्मेलन में मेरी भागीदारी भारत की अपनी पड़ोस के लिए सर्वोच्च प्राथमिकता का प्रतीक है और दक्षिण-पूर्व एशिया में विस्तारित पड़ोस
हम इसका पूरा समर्थन करेंगे।
आज अपनी पूरी कोशिश करो।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारतीय मनोरंजन उद्योग दुनिया भर में बहुत लोकप्रिय है। 
साइप्रस भारत का 8वां सबसे बड़ा निवेशक है। 
हम मिलकर एक ऐसा भारत बनाएंगे जो स्वच्छ और स्वस्थ हो, और जहां सु-राज का सपना पूरा हो। 
आज, 26वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने डाकघरों और रेलवे से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति
उन्होंने कहा कि सिस्टम को बदलने के लिए गतिशील बदलाव की आवश्यकता है।
भारत से बाहर जाने वाला पर्यटन दुनिया में सबसे तेजी से बढ़ रहा है। 
मुझे आशा है कि इससे हमें आगे बढ़ने में मदद मिलेगी।
मकरसंक्रान्ति के अवसर पर लाखों लोग पवित्र नदियों में स्नान करते हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि महात्मा गांधी के दूरदर्शी प्रयासों के कारण स्वतंत्रता संग्राम एक जन आंदोलन बन गया। 
स्वतंत्रता संग्राम में उनका शानदार योगदान हमारे दिलों में बरकरार है। 
15 अगस्त, 2017 को उन्होंने लद्दाख के खारदुंगल में त्रिकोणीय रंग का अनावरण किया। 
हमारे खिलाड़ियों ने शानदार प्रदर्शन किया और उनके शानदार प्रयासों के आधार पर भारत 10 साल के अंतराल के बाद एशिया कप चैं
उनका नारा जय जवान, जय किसान उनके महान व्यक्तित्व का प्रतीक है।
प्रौद्योगिकी की बात करते हुए उन्होंने उन क्षेत्रों में सहायता की अपील की जहां उच्च दबाव और उच्च तापमान प्रौद्योगिकी के अनुप्रयोग प्राकृतिक गैस के वाणिज्यिक उपयोग
इस पवित्र, उत्सव के अवसर पर देशवासियों को हार्दिक शुभकामनाएं।
पूरी दुनिया इसे विश्व योग दिवस के रूप में मनाती है।
योग का नियमित अभ्यास किसी भी परिवार के चिकित्सा खर्च पर सीधा असर डालता है। 
उमांग ऐप के माध्यम से नागरिकों को उनके मोबाइल फोन के माध्यम से 100 से अधिक सार्वजनिक सेवाएं उपलब्ध कराई गई हैं।
कभी-कभी यह भी लगता है कि हम परीक्षाओं को सही परिप्रेक्ष्य में नहीं देख सकते हैं। 
यह वस्तु वास्तव में हर आध्यात्मिक साधक, योगी और यहां तक कि साधारण व्यक्ति को लाभान्वित कर सकती है। 
प्रधानमंत्री जगदलपुर और रायपुर के बीच हवाई सेवा का उद्घाटन करेंगे। 
प्रधानमंत्री ने आत्मसंतुष्टि के चालता है दृष्टिकोण को समाप्त करने और सकारात्मक परिवर्तन के लिए बादल स
अटल जी की यात्रा को देखते हुए हम इसी रास्ते पर आगे बढ़ते हुए, नवोदित आनन्द के साथ आगे बढ़ते हुए बहुत
इस पुल से असम और अरुणाचल प्रदेश के बीच कनेक्टिविटी में सुधार होगा और यात्रा समय में काफी कमी आएगी
विश्व बैंक की ईज ऑफ डूइंग बिजनेस रिपोर्ट 2018 में भारत ने शीर्ष 100 में प्रवेश करने के लिए तीन वर्षों में 42 स्थान
मेरा मानना है कि इस मंच पर होने वाली चर्चाओं से स्वच्छ, सस्ती और सतत ऊर्जा तक पहुंच में विश्व के नागरिकों को लाभ
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि 21वीं सदी में युवा भारत को नई ऊंचाइयों पर ले जाएंगे। 
उन्होंने कहा कि सरकार का लक्ष्य 2022 तक किसानों की आय दोगुनी करना है।
आज शुरू की गई गतिविधियों से आप दोनों देशों के बीच संबंधों की गहराई को देख सकते हैं। 
आज समीक्षा की गई परियोजनाओं में दिल्ली मुंबई औद्योगिक गलियारा और आंध्र प्रदेश के मंगलगिरी, पश्चिम बंगाल के कल्याण, महाराष्ट्र
यह देखा जा सकता है कि यह स्थिति अपेक्षाकृत कम उम्र में भी सामने आ रही है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत सरकार का हर रुपया और हर संसाधन भारतीयों के कल्याण के लिए समर्पित है। 
शास्त्री जी का नाम ही हमारे भारतीयों के दिलों में एक अनंत विश्वास की भावना को जन्म देता है। 
प्रधानमंत्री ने परियोजनाओं के शुभारंभ के बाद एक जनसभा को संबोधित किया। 
स्वतंत्रता के इन खोजकर्ताओं ने असीम यातनाएं झेलनी चाहिए।
भारत में सबसे बड़ा कर सुधार, जीएसटी हाल ही में शुरू किया गया है। 
आपकी महामहिम की यात्रा हमें इस संबंध को आगे बढ़ाने का एक महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करती है। 
हजारों बच्चे चित्र बनाते थे।
सरकार राजकोषीय समेकन के मार्ग पर दृढ़ता से प्रतिबद्ध है। 
शांति अभियान कोई आसान काम नहीं है।
इसलिए यह उचित है कि कोच्चि में मेट्रो रेल सुविधा हो।
हमारे युवाओं की ऊर्जा से प्रेरित होकर हम भारत को वैश्विक विनिर्माण केंद्र के रूप में स्थापित कर रहे हैं। 
प्रधानमंत्री ने इजरायल द्वारा की गई प्रभावशाली तकनीकी प्रगति और बहादुरी और शहीदगी की इसकी लंबी परंपराओं पर प्रकाश डाला
उन्होंने इस अवसर पर रामायण पर एक डाक टिकट जारी किया।
प्रधानमंत्री ने मलेशिया में मई 2018 में हुई उनकी पिछली बैठक को याद करते हुए उन्हें प्रसन्नता दी। 
प्रधानमंत्री ने डॉ. आंबेडकर के शब्दों को याद किया कि हमें अपने राजनीतिक लोकतंत्र को सामाजिक लोकतंत्र भी बनाना चाहिए। 
उन्होंने कहा कि उन्हें खुशी है कि पिछले कुछ वर्षों में इस लक्ष्य की दिशा में निरंतर प्रगति हुई है। 
जलवायु परिवर्तन पर एक प्रश्न के उत्तर में प्रधानमंत्री ने प्रकृति के संरक्षण और संरक्षण के भारत के अस्थायी मूल्यों को दोहराया। 
बिहार की प्रगति के लिए कप्तान निषाद के प्रयास उल्लेखनीय थे।
खेल खिलाड़ियों ने प्रधानमंत्री से संसद भवन, नई दिल्ली में मुलाकात की थी। 
इसके बाद प्रधानमंत्री ओडिशा जाएंगे।
जागो ग्राहक जागो अभियान के माध्यम से उपभोक्ताओं को जागरूक किया जा रहा है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि इस पुल से आम लोगों के जीवन में सकारात्मक बदलाव आएगा। 
पहले 100 प्रतिशत साक्षर शहर और पहले 100 प्रतिशत साक्षर जिला केरल से आए हैं। 
मैं ब्राजील की कंपनियों का भारत में निवेश करने और दीर्घकालिक वाणिज्यिक साझेदारी बनाने के लिए स्वागत करता हूं। 
काम 36 महीने की अवधि में पूरा किया जाएगा। 
दोनों पक्षों ने प्राथमिकता पर INSTC मंत्रिस्तरीय और समन्वय बैठक बुलाने के लिए प्रयास करने पर सहमति व्यक्त की
प्रधानमंत्री ने खेल में उत्कृष्टता को सक्षम करने के लिए एक संस्थागत व्यवस्था की आवश्यकता पर जोर दिया। 
कुछ श्रोता बच्चों द्वारा किए गए प्रयासों के फोटो ग्राफ भेजते हैं जबकि अन्य इन प्रयासों में युवाओं की भूमिका का
इससे भारत और थाईलैंड के बीच प्रभावी संस्थागत बातचीत की सुविधा होगी।
v) अच्छे प्रथाओं के आदान-प्रदान के लिए अस्पताल जुड़वाकरण; 
यह भी बहुत उत्साहजनक है कि संयुक्त राष्ट्र इस पूरी प्रक्रिया में एक साझेदार के रूप में सामने आया है। 
प्रधानमंत्री मोदी और राष्ट्रपति शी ने भारत-चीन संबंधों में रणनीतिक और दीर्घकालिक दृष्टिकोण से हुए विकास की समीक्षा की। 
नागरिक और वाणिज्यिक मामलों में कानूनी और न्यायिक सहयोग पर समझौता 
हम एआईआईबी सहित अपने विकास भागीदारों के साथ अपने निरंतर जुड़ाव की प्रतीक्षा कर रहे हैं। 
हम सड़क, बंदरगाह, रेलवे, हवाई अड्डे, दूरसंचार, डिजिटल नेटवर्क और ऊर्जा सहित अगली पीढ़ी के बुनियादी ढा
स्वच्छ भारत अभियान इस दिशा में एक पहल है।
देश के कई हिस्सों में हमारे युवाओं और किसानों ने अन्याय के खिलाफ खड़े होकर अपनी बहादुरी का प्रदर्शन किया। 
भारत ने कई महान हॉकी खिलाड़ियों का उत्पादन किया है।
26. रूसी पक्ष ने भारतीय पक्ष को रूसी सुदूर पूर्व में निवेश करने के लिए आमंत्रित किया। 
एक जनसभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने स्मारक के लिए काम करने वाले सभी लोगों को बधाई दी। 
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत शहरों और गांवों में गरीबों को स्थायी घर उपलब्ध कराने का एक बड़ा अभियान चल रहा है।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने इस सम्मेलन को सार्वजनिक क्षेत्र में एक नई शुरुआत बताया। 
इस समझौता ज्ञापन पर 31 मई 2018 को हस्ताक्षर किए गए थे।
आपका काम सरकार और करदाता कंपनियों और व्यक्तियों के बीच एक इंटरफेस की तरह है। 
इस संदर्भ में मैं इस पहल के लिए एफएसएसएआई को हार्दिक बधाई देता हूं। 
स्थानीय स्तर पर विशिष्ट कार्य योजनाएं तैयार और कार्यान्वित की जानी चाहिए। 
2018 राष्ट्रमंडल खेलों में भारत का प्रतिनिधित्व करने वाले प्रत्येक एथलीट हमें प्रेरित करते हैं। 
हमने 2017 में पारंपरिक ऊर्जा की तुलना में नवीकरणीय ऊर्जा में अधिक क्षमता जोड़ी है। 
अब, हम बेनामी संपत्ति के खिलाफ एक कानून के साथ आए हैं।
अधिकारियों ने चक्रवात के बाद हर संभव सहायता प्रदान करने के लिए काम किया है। 
प्रधानमंत्री मोदी ने यूरोपीय संघ में सामंजस्य के महत्व और विश्व में स्थिरता के लिए एक बल के रूप में इसके महत्व को दोहराया
उन्होंने कहा कि एक शिक्षक जीवन भर शिक्षक बना रहता है।
उन्होंने कहा कि आज के समारोह में उपस्थित अधिकारियों ने नेतृत्व प्रदान किया है, भले ही उन्हें अक्सर नकारात्मकता के माहौल में कार्य करना पड़ता
प्रधानमंत्री ने कहा कि पाक्योंग हवाई अड्डे से सिक्किम के लिए कनेक्टिविटी में काफी आसानी होगी।
इसमें भारत एक मूल्यवान साझेदार हो सकता है।
अपने आदर्शों को व्यक्त करने के लिए गुरु नानक देव जी ने गुरुबानी की रचना की। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि यह स्मारक हमें स्वतंत्रता के लिए हमारे देश के लोगों के महान बलिदानों की याद दिलाता है।
हम स्वच्छता हाय सेवा आंदोलन से देख सकते हैं कि हमारे देश में इलेक्ट्रॉनिक मीडिया और प्रिंट मीडिया देश की बड़ी
उन्होंने कहा कि मुस्लिम समुदाय भारत के खिलाफ किसी भी षड्यंत्र को सफल होने की अनुमति नहीं देगा। 
इस अवसर पर वह पूर्व सैनिकों से भी बात करेंगे। 
भारत सरकार ने भी फाउंडेशन की गतिविधियों को समर्थन प्रदान किया है। 
यह भारत की अनूठी सुंदरता है कि हमारी संस्कृति में अध्यात्म और विज्ञान एक दूसरे के पूरक हैं।
हमारे सशस्त्र बलों ने लगातार बेजोड़ साहस और वीरता का प्रदर्शन किया है।
जापान की सरकार और जनता ने हमेशा मेरे और मेरे देश के प्रति बहुत स्नेह व्यक्त किया है।
उन्होंने अप्रैल 2015 में इस संस्थान का शिलान्यास किया था।
उन्होंने भारत की 2022 तक नवीकरणीय स्रोतों से 175 गीगावाट ऊर्जा उत्पन्न करने की प्रतिबद्धता को याद किया।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक रोडमैप पर काम करने का एक महत्वपूर्ण अवसर है। 
उन्होंने कहा कि पिछले तीन वर्षों में भारत में केंद्र सरकार ने लोगों के जीवन की गुणवत्ता में सुधार पर ध्यान केंद्रित किया है। 
सेना आतंकवादियों और उनके बंदरगाहों को नष्ट करने का संकल्प ले रही है।
दोनों नेताओं ने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि यह घटना क्षेत्र और उसके बाहर शांति, स्थिरता और प्रगति के लिए सबसे बड़ा खतरा है
प्रधानमंत्री ने देश की प्रगति और विकास के लिए नवाचार और प्रौद्योगिकी के महत्व पर जोर दिया। 
इन उद्देश्यों के लिए दोनों पक्ष भारत गणराज्य के राष्ट्रीय रेल और परिवहन संस्थान (वडोदरा) और रूसी परिवहन विश्वविद्यालय (एम
प्रधानमंत्री ने गरीब महिलाओं के आत्मविश्वास और ताकत के साथ सभी विपत्तियों से लड़ने की सराहना की। 
संयुक्त अरब अमीरात हमारे सबसे मूल्यवान भागीदारों में से एक है और दुनिया के एक महत्वपूर्ण क्षेत्र में हमारा करीबी मित्र है। 
उन्होंने कहा कि इससे व्यायाम की प्रभावशीलता में सुधार होगा। 
यह सच है कि समय-समय पर राजनीतिक दलों ने व्यवस्था में सुधार के लिए रचनात्मक प्रयास किए हैं। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने प्रतिष्ठित गांधी शांति पुरस्कार से सम्मानित सभी को बधाई दी। 
आपको याद होगा कि हाल के एशियाई खेलों में भी भारत का प्रदर्शन उत्कृष्ट रहा। 
परीक्षापी चारचा के फोकल बिंदुओं में से एक यह था कि परीक्षाओं की पूरी प्रक्रिया से संबंधित विभिन्न विषय
भारत लगभग 95 देशों को मछली और मत्स्य पालन उत्पादों का निर्यात करता है। 
जल्द ही 2017 का नया साल शुरू हो जाएगा। 
उदाहरण के लिए, भारत में आवास कार्यक्रम का लक्ष्य शहरी क्षेत्रों में दस मिलियन घरों को लक्षित करना है। 
भारत अब एक मधुर क्रांति के लिए तैयार है।
प्रधानमंत्री ने कजाकिस्तान को अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन का सदस्य बनने के लिए आमंत्रित किया। 
विभिन्न अटल टिंकरिंग लैब्स के स्कूली छात्रों ने प्रधानमंत्री के साथ अपने नवाचारों को साझा किया। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि काले धन के खिलाफ उनकी सरकार की पहल एक साहसिक और निर्णायक कदम है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि आरध-कुंभ के लिए आने वाले भक्तों के लिए एक अनोखा अनुभव सुनिश्चित करने के लिए हर संभव
मेरे प्यारे देशवासियों, नमस्कार
कभी-कभी स्वच्छता लाने के लिए एक नवाचार की कहानी होती है या किसी अधिकारी के उत्साह के कारण परिवर्तन की हवाएं आती हैं
उन्होंने कहा कि सार्वजनिक उपक्रमों ने आजादी के बाद से राष्ट्र निर्माण और देश की अर्थव्यवस्था में महत्वपूर्ण योगदान दिया है। 
हर कोई इस बारे में बात करता है, लेकिन क्या हमारे पास पानी की सुरक्षा के लिए कोई जिम्मेदारी नहीं है?
आपके सभी सपने सच हो जाएं, मेरी शुभकामनाएं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत के युवा सरदार पटेल का सम्मान करते हैं और हमारे राष्ट्र के निर्माण में उनके योगदान को मानते हैं। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज 71वें स्वतंत्रता दिवस पर लाल किले की दीवारों से राष्ट्र को संबोधित किया। 
प्रधानमंत्री ने इस वर्ष जून में अमेरिका की अपनी सफल यात्रा को याद किया। 
भगिनी निवेदिता जी ने महान वैज्ञानिक जगदीश चंद्र बासु की भी मदद की। 
इसी कड़ी में उन्होंने कहा कि गुरुदेव रवींद्रनाथ टैगोर भारत के समान ही बांग्लादेश के हैं। 
वे भविष्य के संबंधों के लिए सबसे व्यापक मंच बनाने के लिए स्थापित तंत्रों के माध्यम से अभिसरणों पर निर्माण के प्रयासों को
प्रधानमंत्री ने दोहराया कि भारत बहुपक्षीय व्यापार प्रणाली का मजबूत समर्थक है। 
संस्थान के आणविक ओन्कोलॉजी विभाग को 2007 में केंद्र सरकार द्वारा उत्कृष्टता केंद्र के रूप में नामित किया गया था।
उन्होंने कहा कि समुद्री दीवार के निर्माण का काम पूरा होने के बाद कार निकोबार द्वीप की रक्षा में मदद मिलेगी। 
मैंने लोगों से अपील की कि वे फूलों के बजाय एक पुस्तक दीजिए। 
हम भारतीय सेना के साहस और अमूल्य सेवा को सलाम करते हैं।
यह हमारी ऊर्जा सुरक्षा में योगदान देता है।
इस उद्देश्य से हमने व्यापक कानूनी सुधारों की शुरुआत की है। 
मातृत्व अवकाश में वृद्धि एक स्वागत योग्य प्रावधान है। 
आपदा के बाद आपदा, प्रभावित लोग एक दूसरे की मदद करने के लिए सोशल मीडिया का उपयोग कर रहे हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि नोटबंदी के बाद खनन किए गए डेटा की जांच के दौरान तीन लाख कंपनियों को स्कैनर के अधीन ला
साथियों, योग ने बीमारी के रास्ते से दुनिया को कल्याण का रास्ता दिखाया है। 
14. देश की सुरक्षा हमारी प्राथमिकता है।
डिजिटल लेनदेन के लिए भीम आधार ऐप दुनिया को आश्चर्यचकित कर रहा है। 
इस समय, एक मजबूत प्रतिक्रिया की अपेक्षाएं और भावनाएं हैं जो काफी स्वाभाविक है। 
पाकुलदुल परियोजना का शिलान्यास करने के बाद प्रधानमंत्री ने कहा कि यह एक अनोखा दिन है जब एक जलवि
इस समझौता ज्ञापन में सहयोग के निम्नलिखित क्षेत्रों को शामिल किया गया हैः-
अगस्त 2016 में बेनामी लेनदेन को कम करने के लिए सख्त नियम लागू किए गए थे। 
इस अवसर पर नौसेना प्रमुख एडमिरल सुनील लैंबा उपस्थित थे।
छठ पूजा का अनूठा त्योहार प्रकृति और प्रकृति की पूजा से गहराई से जुड़ा हुआ है।
इससे हमें एक प्रमुख मध्यस्थता न्यायालय के रूप में उभरे जाने का अवसर मिला है।
मैं घायल लोगों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ के लिए प्रार्थना करता हूं।
उन्होंने छात्रों से लोगों के सामने आने वाली समस्याओं के अभिनव समाधान के बारे में सोचना आग्रह किया। 
उन्होंने हुबली में केआईएमएस के सुपर स्पेशियलिटी ब्लॉक, बेंगलुरु में आयकर अपील न्याया
करीब दो घंटे तक चली समीक्षा बैठक में बुनियादी ढांचे से संबंधित मंत्रालयों, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने भाग लिया।
उन्होंने कहा कि इन महान कारकों के लिए कड़ी समन्वय और निरंतर निगरानी की आवश्यकता है।
भारत और रूस के बीच द्विपक्षीय संबंध आपसी हित के मुद्दों पर व्यापक समझ के साथ हैं। 
हमारे देश में सकारात्मक परिवर्तन के लिए हमेशा जगह मिली है।
उन्होंने कहा कि इससे गरीबों को उच्चतम गुणवत्ता वाली स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध होंगी। 
इन बहादुर दिलों ने 125 करोड़ भारतीयों के जीवन को सुरक्षित करने में सर्वोच्च बलिदान दिया।
इस तरह के पैमाने और परिमाण के एक कार्यक्रम के साथ, जिसमें दुनिया के अनगिनत कोनों से हजारों स्पोर्टर्स की भागीदारी
जन धन योजना, सामाजिक सुरक्षा योजनाओं, मुद्रा और स्टैंड-अप इंडिया के माध्यम से हमने लाखों आकांक्षाओं को पंख
प्रधानमंत्री वृंदावन चंद्रोदय मंदिर में अक्षय पत्रा फाउंडेशन द्वारा 3 बिलियन वें भोजन की सेवा के अवसर पर
मैं अपने सांसदों के बीच और हमारे राज्यों और जापान के प्रांतों के बीच बढ़ते संबंधों का बहुत स्वागत करता हूं।
इस दो दिवसीय आंदोलन के लिए एक विस्तृत लॉन्च कार्यक्रम के तहत प्रधानमंत्री देश भर के 18 स्थानों से लोगों के एक क्रॉस-से
125 करोड़ भारतीयों के धैर्य, अनुशासन और संकल्प से आने वाले वर्षों में राष्ट्र के भविष्य को आकार देने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई जाएगी
धन्यवाद, नंद्री।
हमारी ऊर्जा साझेदारी हमारे संबंधों में एक महत्वपूर्ण पुल है। 
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन और इस उद्देश्य के लिए भारत और फ्रांस के संयुक्त प्रयासों का उल्लेख किया। 
इस वर्ष की शुरुआत में उन्हें पद्मश्री से सम्मानित किया गया था।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री फैसल बीमा योजना के माध्यम से प्रीमियम कम किए गए हैं, बीमा पर सीमाएं हटाई गई हैं और
महिलाओं को पहले से ही सशक्त बनाया जा रहा है और अब उन्हें भी हथियार मिल रहे हैं। 
इसी तरह आप देख सकते हैं कि वर्तमान में लोकसभा और राज्य विधानसभाओं के लिए एक साथ चुनाव कराने के लिए प्रयास चल रहे हैं।
अंतरिक्ष प्रौद्योगिकी क्षेत्र में हमारे लोगों के जीवन को प्रभावित करेगी।
सबसे पहले 850 आवश्यक दवाओं की लागत को विनियमित किया गया और घुटने की सर्जरी के लिए हृदय स्टेंट और उपकरण की कीमत
जापान में पहले से ही एक जापानी कार निर्माता द्वारा भारत में निर्मित कारें बेची जा रही हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार सभी परियोजनाओं के समय पर पूरा होने को सुनिश्चित करने के लिए प्रतिबद्ध है। 
विमानन क्षेत्र में वृद्धि से 2040 तक विमानन ईंधन की मांग में चार गुना वृद्धि होने की उम्मीद है। 
ओडिशा के जगत्सिंहपुर के शहीद प्रसादन्ना साहू की पत्नी मीनाजी के निर्दयी साहस
प्रधानमंत्री ने स्वच्छता के प्रति महात्मा गांधी की प्रतिबद्धता के बारे में बताया। 
लेकिन जब भी मैं मन की बात के समग्र परिणाम को देखता हूं, तो यह मेरा विश्वास मजबूत करता है कि यह हमारे आम नागरिकों के
मैं करोड़ों लोगों को, विशेष रूप से गरीबों को बधाई देता हूं, जिन्होंने इस पहल से लाभ उठाया है। 
पूरे देश इस समय पूर्वोत्तर के लोगों के साथ खड़ा है।
महात्मा गांधी की 150वीं जयंती के अवसर पर देश भर में कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। 
पईका विद्रोह (पाईका बिद्रोहा) 1817 में ओडिशा में ब्रिटिश शासन के खिलाफ लड़ा गया
उन्होंने स्वच्छ ऊर्जा प्रणालियों, नवीकरणीय ऊर्जा और ईंधन, ऊर्जा दक्षता बढ़ाने और स्वच्छ ऊर्जा उत्पादन के लिए प्रौद्योगिक
गुरु नानक देव जी न केवल सिखों के पहले गुरु हैं, बल्कि वे पूरी दुनिया के गुरु हैं। 
2016 में कुष्ठरोग के मामलों की पहचान के लिए एक विशेष अभियान चलाया गया था। 
आप दुनिया की सबसे पुरानी जीवित शास्त्रीय भाषाओं में से एक बोलते हैं।
भारत सरकार ने इसे ध्यान में रखते हुए सगरमाला परियोजना की शुरुआत की है। 
एक प्रकार से पूरे भारत को उनके आशीर्वाद मिले।
इस संकल्प की दिशा में हुई प्रगति के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि अब तक 11 करोड़ से अधिक मृदा स्वास्थ्य कार्ड वितरित किए गए
पिछले साल नेल्सन मंडेला के जन्म की शताब्दी थी।
इसलिए मैं शिक्षा के वर्तमान दिशा और उसके भविष्य के पाठ्यक्रम के बारे में आपके विचार जानना चाहूंगा। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने विश्वास व्यक्त किया कि हम उस विरासत को नजरअंदाज नहीं करेंगे और न ही उसे भूलेंगे जिस पर हमें
यह वास्तव में दुखद है कि हमने 1857 की घटनाओं को बहुत लंबे समय तक केवल विद्रोह या सैनिक विद्रोह के
प्रिय भाइयो और बहनों, इसी तरह उत्तराखंड के पहाड़ी इलाकों के कुछ किसान देश भर के किसानों के लिए प्रेरणा का स्रोत
18. आयुष्मान भारत के तहत प्रस्तावित राष्ट्रीय स्वास्थ्य संरक्षण मिशन के साथ एकीकृत होगा। 
सेइलन एस्टेट वर्कर्स एजुकेशन ट्रस्ट (CEWET) की स्थापना वर्ष 1947 में हुई थी ताकि
लेकिन यह आपके जीवन का परीक्षण नहीं है।
उन्होंने कहा कि आधुनिक तकनीक के आगमन के बावजूद डाकघर पर भरोसा बरकरार है।
उन्होंने कहा कि यह 2019 में महात्मा गांधी की 150वीं जयंती पर श्रद्धांजलि होगी।
प्रधानमंत्री आबे और मैं मिलने का अवसर नहीं छोड़ते।
इससे 100 मिलियन से अधिक गरीब और कमजोर परिवारों को प्रतिवर्ष 7000 डॉलर से अधिक के लाभ कवर प्रदान किए जाएंगे। 
उन्होंने कहा कि देश के समुद्र के निकट क्षेत्र हमारी नीली क्रांति के केंद्र बन सकते हैं।
उन्होंने भारत में जापानी कंपनियों की बड़ी उपस्थिति पर खुशी व्यक्त की। 
निःस्वार्थ सेवा में लगे इन डॉक्टर मित्रों का समर्पण वास्तव में प्रशंसा के योग्य है। 
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि भारत-अमेरिका की मजबूत साझेदारी वैश्विक शांति और समृद्धि के लिए एक महत्वपूर्ण कारक बने रहेगी। 
इससे ग्रामीण महिलाओं को जहरीले धुएं की पीड़ा से मुक्ति मिली है। 
विकासशील देशों के रूप में, हम समान चुनौतियों को साझा करते हैं। 
यह माता दुर्गा से प्रार्थना करने का समय है।
इस कार्यक्रम के साइड-लाइन पर, मुझे उम्मीद है कि विदेशों से हमारे साथ आने वाले प्रतिनिधियों को दिल्ली के इतिहास और भ
यह दोनों देशों के बीच कर राजस्व दावों के संग्रह में सहायता को भी सक्षम करेगा। 
मैं ट्रेन दुर्घटना के कारण घायल सभी लोगों के शीघ्र स्वास्थ्य लाभ के लिए प्रार्थना करता हूं।
दक्षिण एशिया उपग्रह हमें बताता है कि समान विचारधारा वाले देशों के बीच क्षेत्रीय सहयोग की बात आती है तो आकाश भी सीमा नहीं है
इसी महीने पुणे के 20 वर्षीय वेदांगी कुलकरणी दुनिया भर में सबसे तेज साइकिल से सफर करने वाले एशियाई बन गए
अतीत में एक समय था जब भारत के कुछ उत्पादों ने वैश्विक प्रतिष्ठा हासिल की थी। 
इस मंत्र के साथ प्रगति करो।
सांस्कृतिक और लोगों से लोगों के बीच संबंध 
प्रधानमंत्री ने हाल ही में इंडोनेशिया के सुलावेसी क्षेत्र में आए भूकंप और सुनामी में बहुमूल्य जानों
भारत और यूएई दोनों में उनके योगदान की गहराई से सराहना की जाती है। 
प्रधानमंत्री ने जलवायु संरक्षण और स्मार्ट शहरों जैसे विषयों पर चर्चा की। 
एक समृद्ध और विकसित भारत के उनके सपने को पूरा करने के लिए अपने संकल्प को दोहराते हुए, मैं आप सभी के साथ अटलजी
और अब ईद का त्योहार यहाँ है।
अटल जी का निधन मेरे लिए एक व्यक्तिगत और अपरिवर्तनीय नुकसान है।
केंद्र राज्य में बुनियादी ढांचे के विकास पर ध्यान केंद्रित कर रहा है। 
लोगों ने उसे चक्रवात के कारण उन्हें जो कठिनाइयां हुईं, वे समझा दीं। 
उनके कार्यकाल के दौरान बजट प्रस्तुत करने का समय बदल गया। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि जब भारत स्वतंत्र नहीं था, तब योग और आयुर्वेद जैसी उसकी मान्यताओं और परंपराओं को कम महत्व दिया गया
एक ही खेल को अलग-अलग स्थानों पर अलग-अलग नामों से जाना जाता है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी और प्रधानमंत्री एंटोनियो कोस्टा ने आज संयुक्त रूप से लिस्बन में चम्पालिमाउद
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए लाभार्थियों ने जन औषादी केंद्रों में उपलब्ध दवाओं की अच्छी गुणवत्ता पर प्रसन्नता व्यक्त की
अच्छे ज्ञान की नींव को बेहतर समाज की एक सुपरस्ट्रक्चर द्वारा अनुसरण किया जाना चाहिए। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार के प्रयासों से भारत वैश्विक अर्थव्यवस्था में एक उज्ज्वल स्थान के रूप में उभरा है। 
एक शिक्षक ने प्रधानमंत्री से पूछा कि उन माता-पिता को क्या कहना चाहिए जो अपने बच्चों की परीक्षाओं के बारे में तनाव में हैं और
रेल अब देश की परिवहन जरूरतों को पूरा करने में बहुत बेहतर तरीके से योगदान दे सकती है। 
देश भर में विज्ञान, प्रौद्योगिकी और नवाचार की भावना को बढ़ावा देने के लिए प्रधानमंत्री के विजन के अनुरूप, यह पांचवां भारतीय विज्ञान
मेरा पहला दो कार्यक्रम सबरमती आश्रम में होगा।
हम दुनिया के दूसरी सबसे बड़े खरपतवार निर्यातक हैं।
यह ग्रामोदय के लिए बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहा है। 
23. दोनों पक्षों ने भारतीय राज्यों और रूसी क्षेत्रों के बीच सहयोग को और अधिक मजबूत करने और संस्थागत करने के प्रयासों की सराहना
सामान्य श्रेणी के गरीबों के लिए 10% आरक्षण पर प्रधानमंत्री ने कहा है कि यह सही दिशा में एक कदम है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि पर्यटन क्षेत्र में अवसरों की बहुतायत है और दुनिया भारत आने के लिए उत्सुक है। 
प्रधानमंत्री ने खिलाड़ियों से आग्रह किया कि वे विभिन्न गुरुओं, सलाहकारों और शिक्षकों को याद रखें और उनके संपर्क में रहें जिन्होंने
इस समझौता ज्ञापन का उद्देश्य दोनों देशों में नवाचार, रचनात्मकता और आर्थिक विकास को बढ़ावा देना है। 
उन्होंने विकासशील देशों की जरूरतों के प्रति प्रतिनिधि और उत्तरदायी बनाने के लिए बहुपक्षीय वित्तीय और राजनीतिक संस्थानों में सुधार के महत्व
ये परियोजनाएं हरियाणा, राजस्थान, गुजरात, महाराष्ट्र, उत्तर प्रदेश, ओडिशा, बिहार, झारखंड,
हमें भारत की समग्र स्वास्थ्य सेवा परंपराओं जैसे योग और आयुर्वेद को भी आप लोगों के साथ साझा करने में खुशी हो रही है।
इन 33 शहरों में बिजली, पानी, सीवेज, सफाई और बागान जैसी सुविधाओं को मजबूत करने के लिए इस धन का
उन्होंने कहा कि शिक्षा के लिए समग्रह शिक्षा अभियान के तहत एक व्यापक दृष्टिकोण अपनाया जा रहा है। 
यूएनसीटीएडी की विश्व निवेश रिपोर्ट के अनुसार, भारत दुनिया में एफडीआई के शीर्ष गंतव्य में से एक है
सुलागीति नरसममा एक सुशांत थीं, जो गर्भवती महिलाओं को प्रसव के दौरान सहायता करती थीं। 
प्रधानमंत्री के साथ बातचीत करते हुए, पुरस्कार विजेताओं ने अपने स्कूलों को सीखने और उत्कृष्टता के केंद्रों में बदलने में अपनी प्रेरणादायक
लेकिन मेरे लिए, यह पहली बार है Def-Expo.
हमारे बहादुर सैनिकों ने अपनी जान दे दी है।
पिछले महीने, हमारे अंतरिक्ष वैज्ञानिकों ने एक अद्वितीय रिकॉर्ड बनाया।
हाल ही में देश के हर घर को बिजली कनेक्शन देने की योजना भी शुरू की गई है। 
हम आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ से लड़ने के लिए बहुत मेहनत करते हैं। 
उन्होंने अपने एकमात्र बेटे को सीआरपीएफ में शामिल होने के लिए भेजने का वादा किया है।
इसी Kranti Mandir में एक दृश्य कला संग्रहालय की स्थापना की गई है। 
हमारे 400 अरब डॉलर से अधिक के विदेशी मुद्रा भंडार हमें पर्याप्त तकिया प्रदान करते हैं।
वास्तव में, सूक्ष्म प्लास्टिक अब मूलभूत खाद्य पदार्थों जैसे कि नमक, बोतल का पानी और नल का पानी में भी
• हमारे देश में गाय को मां के रूप में सम्मान दिया जाता है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत-बांग्लादेश संबंध पिछले कुछ वर्षों में एक ऊंचा ट्रैक पर हैं। 
यह दोनों देशों के लिए बहुत महत्वपूर्ण होगा क्योंकि दोनों देश अपनी साझा सांस्कृतिक विरासत को देखते हैं। 
श्रीमानगुरुबाचन सिंह जी के परिवार ने हमारे सामने एक ऐसा उदाहरण प्रस्तुत किया है। 
उन्होंने कहा कि आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस में अनुसंधान के लिए एक मजबूत बुनियादी ढांचा बनाने के लिए कुछ महीने पहले एक
पोर्टल से बड़ी संख्या में निजी कंपनियां जुड़ी हुई हैं। 
भारत हीरा ब्यूरो में विशेष अधिसूचित क्षेत्र नवंबर 2015 में चालू हुआ। 
सीईओ नीति आयोग द्वारा की गई प्रस्तुति के दौरान यह उल्लेख किया गया कि कई क्षेत्रों में उल्लेखनीय प्रगति हुई है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने फीफा यू-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का स्वागत किया और उन्हें शुभकामनाएं दी हैं
उन्होंने विभिन्न देशों की यात्रा की और सनातन धर्म और विचारधारा के खिलाफ भ्रामक प्रचार के खिलाफ अपनी आवाज उठाई। 
इस परियोजना का एक और उल्लेखनीय पहलू यह है कि कोच्चि मेट्रो रेल प्रणाली में काम करने के लिए लगभग एक हजार महिलाओं और
पिछले साल दक्षिण अफ्रीका में ब्रिक्स शिखर सम्मेलन के दौरान मैंने उनके उत्कृष्ट आतिथ्य का अनुभव किया। 
हम आतंकवाद, हिंसक चरमपंथ और कट्टरपंथ के प्रसार का मुकाबला करने और रोकने के लिए तत्काल उपायों
इन्हें पोषण से समृद्ध और जलवायु से बुद्धिमान फसलें कहा जा सकता है। 
हम सैन्य-सैन्य सहयोग के गुणात्मक रूप से उच्च स्तर की दिशा में काम करेंगे। 
इससे गरीब और मध्यम वर्ग के लोगों के लिए करोड़ों रुपये की बचत भी हो रही है। 
इस पर गंभीरता से विचार करने और बहस करने का समय आ गया है। 
इस संदर्भ में उन्होंने दिवालियापन और दिवालियापन संहिता का उल्लेख किया। 
और अंत में, आपदाओं के प्रति अंतरराष्ट्रीय प्रतिक्रिया में अधिक सामंजस्य स्थापित करना। 
वे केवल 11 खंडों में हिंदू धर्म के लगभग सभी पहलुओं को शामिल करने में सक्षम थे। 
हमें गरीबों की मदद करने की भावना का पालन करना चाहिए ताकि दीपावली की दीपक जला सकें।
हम दक्षिण अफ्रीका में कौशल विकास के प्रयासों में भी भागीदार हैं। 
 सरदार पटेल ने अपना जीवन भारत को एकजुट करने के लिए समर्पित किया। 
आज, तीसरी बैठक में प्रधानमंत्री ने उपभोक्ताओं से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की।
पहला राजमार्ग, रेलवे आदि जैसे बुनियादी ढांचे के निर्माण से संबंधित है जबकि दूसरा विकास के लाभ लोगों तक पहुंचने को सुनिश्चित करना है
यह प्रधानमंत्री मोदी की दूसरी द्विपक्षीय यात्रा है।
दक्षिण भारत के नीलगिरी पठार के अलग-अलग क्षेत्रों में, टोडा का एक छोटा भटकता समुदाय केवल स्थानीय रूप
हॉकी के बाद भारत के लिए बैडमिंटन में भी अच्छी खबर आई। 
इस महीने की शुरुआत में भोपाल में एक कार्यक्रम में प्रधानमंत्री ने हमारे बहादुर जवानों के मानव तत्व पर ध्यान केंद्रित किया था। 
यह न केवल अब तक का सबसे बड़ा एफडीआई है बल्कि भारत में एफडीआई में सबसे अधिक वृद्धि भी है। 
भारत के पूर्व राष्ट्रपति श्रीमान अब्दुल कलाम जी युवाओं से बात करते हुए ग्रामीण विकास में नाना जी के योगदान के बारे
नई व्यवस्थाएं उभर रही हैं।
साइप्रस और भारत के बीच आर्थिक संबंध हैं। 
उनका लक्ष्य 2022 तक 300 मिलियन वंचित लोगों तक पहुंचना है। 
लोगों की भागीदारी के इस नए अभ्यास के साथ, लोगों की भागीदारी के साथ देश को आगे ले जाने के हमारे प्रयास हमें अपने लक्ष्य तक पहुंचने
सबसे पहले मैं नवनिर्वाचित उपसभापति श्रीमान हरिवंश जी को पूरे सदन और स्वयं की ओर से बधाई देता हूं
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत को अपनी महान विरासत को गर्व और विश्वास के साथ दुनिया के सामने पेश करना चाहिए। 
मुझे विश्वास है कि विश्व खाद्य भारत इस दिशा में कुछ ठोस कदम उठाने में हमारी मदद करेगा। 
मैं इस प्रक्रिया में हमारी मदद करने के लिए कीडैनर, जेट्रो और अन्य संगठनों का आभार व्यक्त करता हूं। 
प्रधानमंत्री ने बीमा कंपनियों को निर्देश दिया है कि वे सामाजिक सुरक्षा योजनाओं के तहत प्रभावित परिवारों/ लाभार्थियों को मुआवजे का
दर को 10 से घटाकर 5 प्रतिशत करना एक साहसिक कदम है। 
उन्होंने एक ही रॉकेट लॉन्च के माध्यम से 104 उपग्रह अंतरिक्ष में भेजे।
• आपसी सहयोग के पहचाने गए क्षेत्रों में सुरक्षित और सतत बुनियादी ढांचा और एकीकृत जल प्रबंधन शामिल हैं। 
आज तक इस पोर्टल पर 20 मंत्रालयों के 41 कार्यक्रमों और योजनाओं के डेटासेट का एकीकरण हासिल किया गया है। 
हमें यह सुनिश्चित करना होगा कि आपदा सुरक्षा के सर्वोत्तम उपलब्ध मानकों के अनुसार इसे बनाया जाए। 
समझौता ज्ञापन देश में बुनियादी ढांचे के क्षेत्र में संभावित निवेश को आकर्षित करने के लिए सऊदी अरब के संस्थानों के साथ
इन चर्चाओं से ऐसे कई पहलू सामने आए हैं जो छात्रों के लिए निश्चित रूप से फायदेमंद होंगे। 
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि इस परियोजना को कम से कम समय में पूरा करने के लिए सभी मिलकर काम करेंगे। 
नदियों और पानी को बचाने की चतुराई हमारे कई त्योहारों में निहित रूप से दिखाई देती है। 
यह अपनी वास्तविक क्षमता का एहसास कर रहा है और लोगों की आकांक्षाएं रिकॉर्ड गति से पूरी हो रही हैं।
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, नीति आयोग और पीएमओ के शीर्ष अधिकारियों ने प्रधानमंत्री को योजना के विभिन्न पहलुओं के बारे में जानकारी दी
इस बातचीत से किसानों से सीधे सुनने का अवसर मिलेगा। 
हमारे रेल नेटवर्क की भीड़भाड़ को कम करने के लिए समर्पित मालवाहक गलियारों का विकास किया जा रहा है। 
केंद्रीय सड़क कोष (सीआरएफ) के तहत सड़कों का शिलान्यास बटन दबाकर किया जाएगा। 
अपने सामूहिक प्रयासों से उन्होंने न केवल अपने भाग्य को बदला है बल्कि पूरे क्षेत्र का भाग्य भी बदल दिया है। 
यह एक उदाहरण है जहां बेटियां अपने और अन्य परिवारों के लिए सामान्य से अच्छी गुणवत्ता वाले कपड़े सिलाई कर रही हैं। 
उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी से प्रेरित होकर भारतीयों ने स्वच्छ भारत मिशन को दुनिया का सबसे बड़ा जन आंदोलन बना दिया है।
मैं विशेष रूप से आपके फोन कॉल के लिए धन्यवाद।
उन्होंने कहा कि नोएडा से जुड़े अंधविश्वास को खत्म करने के लिए उन्होंने इस शहर में आकर श्रेय दिया।
उन्होंने राई बरेली में विभिन्न विकास परियोजनाओं का उद्घाटन किया या शिलान्यास भी किया। 
उनके दृष्टिकोण से प्रेरित होकर 12 अक्टूबर 1993 को राष्ट्रीय मानवाधिकार आयोग का गठन किया गया।
हमने विज्ञान से संबंधित शैक्षिक धाराओं के 100 युवाओं द्वारा वार्षिक द्विपक्षीय यात्राओं का आदान-प्रदान शुरू करने
भारत ने हर महत्वपूर्ण मुद्दे पर साइप्रस का साथ दिया है।
हमने ऊर्जा और निवेश सहित प्रमुख क्षेत्रों में अपने संबंधों की गति को बनाए रखने पर सहमति व्यक्त की। 
मनरेगा के तहत बजट का भी उपयोग इस जल संरक्षण गतिविधि के लिए किया जाता है। 
इस सुविधा में देश का सबसे बड़ा भूमिगत भंडारण कक्ष है। 
और भाइयो और बहनों, हम यह नहीं भूल सकते कि ये महान पुरुष हमारे देश के इतिहास का एक अपरिहार्य हिस्सा हैं।
यह इस विश्वास पर आधारित है कि हमारे लोग उत्तरदायी, सामूहिक और समावेशी समाधान बनाने के हमारे प्रयासों में महत्वपूर्ण भागी
उनका निर्बल साहस प्रेरणा का स्रोत है।
श्री नरेन्द्र मोदी ने भारत के 100 सबसे पिछड़े जिलों के लिए मिशन मोड दृष्टिकोण का भी आह्वान किया। 
मेरे विचार मृतक के परिवारों के साथ हैं।
सिटी गैस डिस्ट्रीब्यूशन घरों, औद्योगिक एवं वाणिज्यिक इकाइयों को स्वच्छ ईंधन (पीएनजी) की
इससे न केवल हमारी शोधन और प्रसंस्करण दक्षता में सुधार होगा बल्कि परियोजनाओं का समय पर और कुशलतापूर्वक पूरा
मुझे इस महान देश का एक बार फिर दौरा करने का आनंद है।
उन्होंने सचिवों से कहा कि आइए वैश्विक अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए तंत्र बनाएँ। 
रूसी पक्ष ने भारतीय रेल मंत्रालय द्वारा रेल गति बढ़ाने की परियोजनाओं को निष्पादित करने का निर्णय लेते समय और जब भी अंतरराष्ट्रीय प्रतिस्पर्धी
मैं एक बार फिर श्री गुरु गोबिंद सिंह जी को श्रद्धांजलि अर्पित करता हूं।
आसियान क्षेत्र के प्रत्येक देश के साथ हमारे राजनीतिक और जन-जन संबंधों में असाधारण रूप से अच्छा संबंध है। 
विश्व भर के राष्ट्रपति के चेफ्स क्लब के सदस्यों ने प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी से आज मुलाकात की। 
मैं नेपाल के राजनीतिक नेताओं और दोस्तों से मिलने का बेसब्री से इंतजार कर रहा हूं। 
हम अब सूचना युग में हैं।
125 करोड़ भारतीय दुनिया के साथ मिलकर नए आशाओं, नई ऊर्जा और नए सपनों के साथ इसका स्वागत करेंगे। 
मेरे अनुभव के अनुसार, जितना अधिक हम लोगों के नेतृत्व पर भरोसा करते थे, परिणाम बेहतर होते थे। 
उन्होंने मंदिर के आसपास संपत्ति रखने वाले सभी लोगों का धन्यवाद किया और परियोजना के लिए इसकी खरीद की अनुमति दी। 
अगले कुछ हफ्तों में देश भर के विभिन्न शिक्षा बोर्ड 10 व 12 वें मानक की बोर्ड परीक्षाओं की प्रक्रिया शुरू करेंगे। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज कोच्चि मेट्रो का उद्घाटन किया और नई मेट्रो लाइन पर संक्षिप्त यात्रा की।
यह पुरस्कार सियोल शांति पुरस्कार फाउंडेशन द्वारा पारस्परिक रूप से सुविधाजनक समय पर दिया जाएगा। 
इससे आपसी विश्वास और व्यापार बढ़ेगा।
36 सफेद उद्योगों को पर्यावरण मंजूरी की आवश्यकता से बाहर रखा गया है। 
आज हमारे साथ कई अफ्रीकी देशों के मंत्री हैं। 
उन्होंने जावनों को नवाचार करने के लिए प्रोत्साहित किया ताकि उनके नियमित कार्यों और कर्तव्यों को आसान और सुरक्षित बनाया जा सके।
उन्होंने हमेशा से ही अपने देशवासियों को पूर्ण सहायता प्रदान करने के लिए तूफान, चक्रवात, बाढ़ और जंगल की आग जैसी प्राकृतिक
उन्होंने कहा कि मृत्यु दर में कमी में प्रधानमंत्री सुरागशिथ मातृभूमि अभियान और मिशन इंद्रधनुष जैसी पहलों ने महत्वपूर्ण
पिछले तीन वर्षों में लगभग 150 लाख हेक्टेयर भूमि को जल संरक्षण और जल प्रबंधन उपायों से अधिक लाभ मिला है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि मैं इस यात्रा के दौरान पुर्तगाल में भारतीय समुदाय के साथ बातचीत करने के लिए उत्सुक हूं।
दोनों पक्षों ने एल्यूमीनियम क्षेत्र में सहयोग का विस्तार करने के महत्व पर प्रकाश डाला। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री नोएडा में एक जनसभा को संबोधित करेंगे। 
प्रधानमंत्री ने 5000 से अधिक स्थानों के लाभार्थियों और दुकान मालिकों के साथ बातचीत करते हुए कहा कि सरकार ने कम कीमतों पर
मुझे उम्मीद है कि अधिकांश समय में हर स्तर पर अधिकारों पर जो जोर दिया जाता है, वह नागरिकों के कर्तव्यों पर जोर
स्वच्छता के इस विशाल प्रयास में सौंदर्यशास्त्र, सहयोग और निरंतरता को बढ़ावा देने का एक अद्भुत उदाहरण है। 
मैं चुनाव आयोग की सराहना करता हूं कि वह हमारे लोकतंत्र को मजबूत करने के लिए अथक प्रयास करता है। 
भारत में बने और जापान द्वारा बने संयोजन पहले ही काम करना शुरू कर दिया है और अद्भुत रूप से एक दूसरे के साथ मिलते हैं
इस प्रकार राष्ट्रीय संपत्तियों का उपयोग राष्ट्रीय हित में किया जाएगा। 
दिवाली के बाद से ही हमारे देश में एक ऐतिहासिक शुद्धिकरण अनुष्ठान हुआ है।
जो आप कहते हैं वह सही है।
प्रधानमंत्री ने उन्हें अपनी नई जिम्मेदारियों को पूरा करने में भारत के पूर्ण और रचनात्मक सहयोग का आश्वासन दिया। 
हमारी ओर से हम निश्चित रूप से जापानी निवेश की अधिक आवक चाहते हैं। 
उन्होंने कहा कि आज उद्घाटन की जा रही विकास परियोजनाएं सहकारी क्षेत्र के लिए एक अच्छा संकेत हैं। 
उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण करने के बाद प्रधानमंत्री ने यात्रा की और कुछ मिनटों के लिए पुल पर चल पड़े
वह अयोध्या से रामेश्वरम जाने वाली एक नई एक्सप्रेस ट्रेन को भी वीडियो कॉन्फ्रेंस के जरिए ध्वज दिखा
परिवार में शांति पैदा करती है
ऐसा करने से एक नए भारत के निर्माण में बहुत मदद मिलेगी।
इससे उत्पन्न प्रतिस्पर्धा हमारे विपणन कंपनियों की दक्षता और प्रभावशीलता को बढ़ाएगी। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने केंद्रीय सूची में अन्य पिछड़े वर्गों के उपवर्ग
वे विकासशील और कम विकसित देशों में पिरामिड के निचले भाग में रहने वालों के लिए भी अनावश्यक कठिनाइ
इसी तरह, जब आप एक राष्ट्र के रूप में मज़बूत होते हैं, तो आप दूसरों के साथ शांति से रह सकते हैं। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल को भारत और इटली के बीच नवीकरणीय ऊर्जा में भारत
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार ने स्वास्थ्य सेवा प्रणालियों में 100 प्रतिशत एफडीआई को मंजूरी दी है। 
इससे पहले भारत ने 2003 और 2007 में हॉकी में एशिया कप जीता था।
ऊर्जा दक्षता बढ़ाने के लिए मेरी सरकार ने रेलवे को सर्वोच्च प्राथमिकता दी है।
ग्रामीण डिजिटल उद्यमियों के निर्माण के लिए काम करने वाली एक टीम के जवाब में प्रधानमंत्री ने कहा कि एक ऐसा भारत बनाना महत्वपूर्ण है जहां सभी
इससे पहले, जापान के प्रधानमंत्री शिंजो आबे ने कहा था कि भारत-जापान साझेदारी विशेष, रणनीतिक और वैश्विक है
विश्व शौचालय दिवस पर हम अपने देश भर में स्वच्छता सुविधाओं में सुधार के लिए अपनी प्रतिबद्धता की पुष्टि करते हैं।
भारत की सफलता के लाभ हमारे भागीदारों को मिलेंगे!
प्रधानमंत्री 425 किलोमीटर लंबी झांसी-मणिकपुर और भीमसेन-खैरार रेलवे लाइनों के दोगु
गुजरात और महाराष्ट्र के लोगों और किसानों के नाम पर, जो नर्मदा से लाभान्वित हैं, प्रधानमंत्री ने नर्म
इन खाद्य पार्क के माध्यम से, हमारा लक्ष्य कृषि प्रसंस्करण समूहों को प्रमुख उत्पादन केंद्रों से जोड़ना है। 
भारत सहित 71 देशों ने इसमें भाग लिया।
उन्होंने कहा कि यह पुरस्कार ऐसे समय में दिया जा रहा है जब भारत महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मना रहा है। 
उन्होंने पदक विजेताओं से कहा कि उनके खेल उपलब्धिओं ने भारत की प्रतिष्ठा और गौरव बढ़ाया है। 
इस अवसर पर एक उत्साहजनक सभा को संबोधित करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि मोतिहारी में आज का माहौल, एक सदी पहले च
बातचीत के दौरान प्रधानमंत्री ने दोनों देशों के बीच ऊर्जा सुरक्षा और खाद्य सुरक्षा में सहयोग के दायरे पर प्रकाश डाला। 
आपकी पीढ़ी को भी असीम कठिनाइयों का सामना करना पड़ा।
एक बार यह सुविधा उद्घाटन होने के बाद असम में कुल उत्पादन की 15 प्रतिशत गैस पहुंचाएगी। 
प्रधानमंत्री ने जोर देकर कहा कि कानूनों और अधिनियमों का पालन कार्रवाई से किया जाना चाहिए। 
हमारी संस्कृति को कम करने और हमें कमतर महसूस करने के लिए लगातार प्रयास किए जा रहे थे। 
निवेशक विकास और मैक्रोइकॉनॉमिक स्थिरता की तलाश में हैं। 
भारतमाला योजना का उद्देश्य राष्ट्रीय गलियारों और राजमार्गों के निर्माण से सड़क कनेक्टिविटी में सुधार करना है। 
दोनों पक्षों का उद्देश्य आपसी लाभ समानता और पारस्परिकता के आधार पर नए और नवीकरणीय मुद्दों पर तकनीकी द्विपक्षीय
प्रधानमंत्री ग्राम सद्क योजना के तहत अब सभी पात्र आवासों का 88 प्रतिशत ग्रामीण सड़कों से जोड़ा गया है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि केंद्र सरकार राहत उपायों के एक पैकेज के माध्यम से चक्रवात से प्रभावित राज्यों का समर्थन करेगी। 
• विश्व COP-21 समझौते के आधार पर जलवायु परिवर्तन एजेंडे के प्रति प्रतिबद्ध है। 
दोनों नेता 14 सितंबर को अहमदाबाद और मुंबई के बीच भारत की पहली हाई स्पीड रेल परियोजना के कामकाज की शुरुआत के अवसर
उन्होंने देश की सुरक्षा के लिए देश के सुरक्षा यंत्रों की सराहना की।
हमारे युवाओं पर बहुत गर्व है! 
आज उद्घाटन होने वाला चरण Aluva से Palarivattom तक चलेगा। 
रूसी पक्ष ने उपग्रह नेविगेशन प्रौद्योगिकियों के आधार पर भारत में संयुक्त परियोजनाओं के कार्यान्वयन के लिए ऊपर उल्लिखित औद्योगिक
उसके निधन से दुखी।
एकता की प्रतिमा के पैरों पर प्रधानमंत्री ने विशेष प्रार्थना की।
प्रधानमंत्री ने इस अवसर पर देश के विभिन्न हिस्सों के कॉलेज छात्रों के साथ बातचीत की। 
रक्षा एवं सुरक्षा सहयोग 
भारतीय युवा अपने भविष्यवादी और आउट-ऑफ-द-द-बॉक्स सोच के कारण खुद को प्रतिष्ठित करते हैं।
हम निश्चित रूप से इन पर विचार कर सकते हैं यदि वे हमारे देश के हित में हैं।
हम जानते हैं कि आम आदमी को प्रगति और समृद्धि के फल कैसे वितरित किए जाएं।
उन्होंने परिवहन बुनियादी ढांचे के आधुनिकीकरण के लिए किए जा रहे कार्यों का उल्लेख किया। 
लेकिन, हम अब बारिश का इंतजार कर रहे हैं।
उन्होंने केंद्र सरकार की 15 अगस्त, 2018 तक 115 आकांक्षी जिलों में 45,000 अतिरिक्त गांवों को सात प्रमुख योजनाओं का
इसने व्यापक रूप से स्वीकृति प्राप्त की है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड (SEBI
भारत ने दुनिया का स्वागत किया है कि वह हमारे देश के आर्थिक अवसरों का पता लगाए!
शिक्षा क्षेत्र में हमने विश्व स्तर के विश्वविद्यालयों को प्रतिबंधों से मुक्त करने के लिए एक महत्वपूर्ण कदम उठाया है। 
सभी को पीने का पानी उपलब्ध कराने के सरकार के विजन के अनुरूप प्रधानमंत्री बुंदेलखंड क्षेत्र के ग्रामीण क्षेत्रों के लिए पाइ
आंगनवाड़ी कार्यकर्ताओं के अभिवादन को स्वीकार करते हुए प्रधानमंत्री ने खुशी व्यक्त की कि उन्होंने आज देश के सभी हिस्सों
हम आज यहां इस विश्वास के आधार पर कार्य करने के लिए हैं कि हम मनुष्य इस ग्रह में बदलाव ला सकते हैं।
कुंभ में कई देशों के राष्ट्रीय ध्वज एक साथ फहराए गए। 
चयनित बैंक कोच्चि मेट्रो टैरिफ कार्ड और ऐप को बैंक के नाम से सह-ब्रांड करेगा। 
मध्यस्थ नहीं होने के कारण, वस्तुएं बहुत उचित कीमतों पर उपलब्ध हैं। 
पार्टी और सरकार में एम वेंकैया नायडू गरू के साथ काम करने की यादें मेरे मन में भरती हैं। 
(vii) सहयोग के अन्य सभी क्षेत्रों पर जो आपसी रूप से तय किए जा सकते हैं। 
उन्होंने लुवांगपोप्पा मल्टी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स, रानी गायदिनलियू पार्क और अन्य महत्वपूर्ण विकास
योग सभी के लिए लाभकारी हो।
प्रधानमंत्री मोदी ने मलेशिया के मित्र राष्ट्र के लोगों की प्रगति और समृद्धि के लिए शुभकामनाएं दीं। 
मैं कह रहा हूं कि यह 21वीं सदी एशियाई सदी है।
सावरकर ने अपने बहादुर दिलों के साथ लंदन के इंडिया हाउस में प्रथम स्वतंत्रता युद्ध की 50वीं वर्षगांठ का ज
आज हम एक-दूसरे से जुड़े हुए विश्व में रहते हैं।
हमारे देश में एक करोड़ से अधिक इंजीनियर और प्रबंधन स्नातक हैं।
इसके तहत हम श्रीलंका और भारत में अध्ययन करने के लिए प्रतिवर्ष लगभग 700 छात्रवृत्ति प्रदान करते हैं। 
आपको इस पहल में भाग लेना चाहिए और मैं विशेष रूप से आपसे आग्रह करता हूं कि आप बच्चों को इन अभियानों का गवाह बनाकर
भारत दुनिया का सबसे बड़ा दूध उत्पादक भी है।
महात्मा गांधी के दर्शन ने पूरी दुनिया को प्रेरित किया है।
प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने जलविद्युत क्षेत्र को बढ़ावा देने के लिए उपायों को मंजूरी
मैं सबरमती आश्रम के शताब्दी समारोह में भाग लेने के लिए उत्सुक हूं। 
पोषण माह के बारे में प्रधानमंत्री ने कहा कि इस अभियान के दौरान जो गतिमानता बनी है, उसे ध्वज नहीं झोंका
साथियों, हाल ही में तक भारतीय आयातकों को कच्चे हीरे देखने और खरीदने के लिए विदेश जाना पड़ता था। 
यह विरासत हमारे समाजों को पीढ़ी दर पीढ़ी और सदियों से जोड़ती है। 
इस दौरान प्रधानमंत्री ने कवाराती और कन्याकुमारी के लोगों से बातचीत की। 
मेरे प्यारे देशवासियों, आप सभी के साथ जुड़ना, मन की बात कार्यक्रम मेरे लिए एक बहुत ही अद्भुत अनुभव रहा है।
हम वाणिज्यिक मामलों के शीघ्र निपटारे के लिए वाणिज्यिक अदालतें और वाणिज्यिक विभाग स्थापित कर रहे हैं। 
उन्होंने कहा कि वह समाज के सभी वर्गों में एक दृढ़ व्यक्ति थे जिन्हें प्यार और सम्मान किया जाता था। 
रणनीतिक और आर्थिक मुद्दों पर भारत और जापान के बीच बढ़ते हुए एकजुटता वैश्विक अर्थव्यवस्था को बढ़ावा देने की क्षमता रखता है।
मेरे प्यारे देशवासियों, नवरात्रियां चल रही हैं।
सिंगापुर में मैं फिनटेक, कौशल विकास, शहरी नियोजन और कृत्रिम बुद्धिमत्ता के क्षेत्रों में भारत-सि
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने कलियग्नर करुणानिधि के निधन पर शोक व्यक्त किया है। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इंडिया पोस्ट पेमेंट्स बैंक के माध्यम से बैंकिंग सेवाएं देश के सबसे दूरस्थ स्थानों और
ऐसे अवसरों का आकार है जो उपयोग करने के लिए इंतजार कर रहे हैं। 
उन्होंने कहा कि स्वच्छता या स्वच्छता हेल्थकेयर की एक सरल व्यवस्था है।
इस संदर्भ में उन्होंने आज के एजेंडे पर मौजूद मुद्दों का उल्लेख किया, जिनमें किसानों की आय दोगुनी करना, आ
मुझे खुशी है कि युवा पीढ़ी हमारे इतिहास, हमारे स्वतंत्रता सेनानियों और देश के लिए बलिदान करने वालों के बारे में जानने में रुचि
उन्होंने यह भी कहा कि अगले दो सप्ताह के भीतर 2018-19 के चीनी के मौसम के लिए चीनी के गन्ने के लिए उचित और पारिश्र
63. हम मिलकर ऐसा भारत बनाएंगे, जो स्वच्छ, स्वस्थ और आत्मशासन (स्वराज) के सपने को पूरा करेगा। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि हाल ही में घोषित आयुष्मान भारत योजना से स्वास्थ्य क्षेत्र में बदलाव आएगा। 
इस नीति का उद्देश्य शहरों को ट्रांसजेंट से ट्रांसजेंट उन्मुख होने के लिए बदलना है। 
 हमें ऑस्ट्रेलियाई ओपन में किदंबी श्रीकांत की जीत पर बहुत गर्व है। 
उन्होंने अपनी यात्रा के दौरान उनके स्वागत और सम्मान के लिए इजरायल के प्रधानमंत्री बेंजामिन नेतन्याहू का धन्यवाद किया। 
हम अंतर्राष्ट्रीय सौर गठबंधन के रूप में सौर ऊर्जा को एकीकृत करने के लिए भी सहयोगात्मक प्रयास कर रहे हैं। 
लेकिन अब हम स्वतंत्र भारत में रहते हैं।
महामहिम, इस संकट से अपने देश को बाहर निकालने और आर्थिक समृद्धि के मार्ग पर लाने के लिए आपके दृष्टिकोण और नेतृत्व
भारतीय पक्ष ने रूस से उर्वरकों के आयात को बढ़ाने का इरादा व्यक्त किया। 
यह रुद्राक्ष वाराणसी के लिए जापान के प्रेम का गार-लैंड होगा।
इसमें समाज और राष्ट्र को बेहतर बनाने की क्षमता है। 
इन उपायों ने भी ऊर्जा उपयोग की दक्षता में वृद्धि की है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने अंतरिक्ष के शांतिपूर्ण उपयोग में सहयोग पर भारत और अफग
मुझे खुशी है कि पहली बार लाभार्थियों को उस जमीन का भी स्वामित्व दिया जा रहा है जिस पर घर बनाए जा रहे हैं
उन्होंने इस बदलाव को सुविधाजनक बनाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले अधिकारियों की सराहना की। 
देश और देशवासियों के प्रति यह लगाव उस महान व्यक्ति में गहराई से निहित था, जो बहुत ही कम शारीरिक स्थिति का
प्रधानमंत्री ने कहा कि विकास के अपने दृष्टिकोण के कारण ही ये सभी राज्य तेजी से प्रगति कर रहे हैं। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने शहरी नियोजन और विकास के क्षेत्र में सहयोग पर भारत और
उन्होंने भी बच्चों को विश्वकर्मा जयन्ती पर बधाई दी और कहा कि विभिन्न कौशल सीखना महत्वपूर्ण है। 
वे पश्चिम उत्तर प्रदेश को निर्बाध बिजली आपूर्ति सुनिश्चित करने के लिए पश्चिम-उत्तर अंतर-क्षेत्र विद्युत संचरण को मजबूत करने
इस प्रकार देश के सभी वर्गों और क्षेत्रों को लाभ होगा।
हाल ही में 30 नैनो उपग्रहों को लॉन्च किया गया था। 
अटल जी के आदर्श नेतृत्व ने 21वीं सदी में एक मजबूत, समृद्ध और समावेशी भारत की नींव रखी।
प्रधानमंत्री ने अमृत योजना के तहत आगरा के पश्चिमी हिस्से के लिए सीवेज नेटवर्क परियोजना का शिलान्यास किया। 
आज मुझे नीदरलैंड में रहने वाले भारतीय मूल के लोगों से भी मिलने का अवसर मिलेगा। 
प्रधानमंत्री ने केरल के मुख्यमंत्री श्री पिनाराई विजयन और राज्य सरकार के अधिकारियों के साथ बैठक के दौरान बाढ़ की स्थिति की समीक्षा
भूकंप जैसे खतरों से जुड़े जोखिमों के मानचित्रण के लिए हमारे पास व्यापक रूप से स्वीकार किए गए मानक और मापदंड
मध्यस्थता कानून में संशोधन के साथ मध्यस्थता प्रक्रिया अब तेज होगी। 
जयललिता जी नागरिकों से जुड़ेंगे, गरीबों, महिलाओं और हाशिए पर रहने वालों के कल्याण के लिए चिंता हमेशा
इस अवसर पर दुनिया भर में योग से संबंधित कई कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं। 
हमारे सैनिकों ने सियाचेन में योगा अभ्यास किया जहां तापमान माइनस 20, 25, 40 डिग्री तक पहुंच गया।
और इसलिए इस निशान की लालसा का बोझ हमें कभी-कभी सही दिशा में जाने से रोकता है।
• रणनीतिक साझेदार और समुद्री पड़ोसी के रूप में दोनों नेताओं ने दोनों देशों के बीच सुरक्षा और रक्षा सहयोग को और मजबूत करने के महत्व
भगिनी निवेदिता जी ने भारतीय संस्कृति की गरिमा और गौरव को पुनर्जीवित किया। 
उन्होंने कहा कि इस फैसले से खनिज संपन्न जिलों के विकास के लिए बड़ी मात्रा में धन का खुलासा होगा।
प्रधानमंत्री ने इसे ऐतिहासिक दिन बताया और देश के 42 करोड़ असंगठित क्षेत्र के श्रमिकों को पीएम-एसवाईएम योजना समर्पित
वह किसानों, वैज्ञानिकों, उद्यमियों, छात्रों, सरकारी अधिकारियों और विधायकों से मिलकर एक विविध सभा को संबोधित करेंगे। 
प्रधानमंत्री भागवत गीता के आधिकारिक उद्घाटन के अवसर पर एक पृष्ठ खोलेंगी। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारत सरकार के सभी सचिवों  मंत्रालयों के शीर्ष अधिकारियों से अनौपचारिक रूप से मुला
हम पवन ऊर्जा में चौथे सबसे बड़े और सौर ऊर्जा के पांचवें सबसे बड़े उत्पादक हैं। 
इस लॉन्च के साथ हमने अपनी साझेदारी की सबसे उन्नत सीमा बनाने की यात्रा शुरू की है। 
हमने इस बात पर सहमति व्यक्त की कि जल और संसाधनों के उपयोग की दक्षता, जल संरक्षण और शुद्धीकरण, कृषि में उत्पाद
हर भारतीय को गर्व है कि ये तीन महान पुरुष हमारी धरती के हैं।
युवाओं की यह भीड़ अपने जीवन के लिए एक नई दिशा निर्धारित करने के लिए पहली बार अपने घरों को छोड़ देती है। 
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों से कहा कि वे देश की आजादी की 75वीं वर्षगांठ 2022 तक कर प्रशासन में सुधार के लिए स्पष्ट लक्ष्य
उन्होंने आतंकवाद और हिंसक चरमपंथ के बढ़ते खतरे और इसकी सार्वभौमिक पहुंच को लेकर बड़ी चिंता व्यक्त की। 
हमें यह मंत्र मिलता है कि समाज भक्ति और भक्ति के माध्यम से अंधविश्वास से लड़ सके। 
जापान से एफडीआई प्रवाह पिछले तीन वर्षों में लगभग तीन गुना बढ़ गया है। 
साथियों, मेरी दृष्टि में और मेरी सरकार की दृष्टि में उपभोक्ता संरक्षण का दायरा बहुत व्यापक है। 
हमारी स्वतंत्रता आंदोलन हमारी भावनाओं से जुड़ा हुआ है।
यह एक ढांचा और एक वातावरण प्रदान करता है जो एक-दूसरे की ताकतों, बाजार, प्रौद्योगिकियों, नीतियों आदि को
दोनों नेताओं ने दोनों अर्थव्यवस्थाओं के बीच पूरकता का लाभ उठाकर द्विपक्षीय व्यापार और निवेश को संतुलित और स्थायी तरीके से आगे
प्रधानमंत्री ने ट्वीट किया कि केंद्र ने बाढ़ की स्थिति को कम करने के लिए बिहार सरकार को पूरा समर्थन देने का आश्वासन दिया है और
हार्दिक बधाई, बेती शिवांगी।
उन्होंने कहा कि जैसे सरदार पटेल ने देश के राजनीतिक एकीकरण को सुनिश्चित किया था, वैसे ही जीएसटी आर्थिक एकीकरण को सुनिश्चित
प्लास्टिक अब मानवता के लिए खतरा बन गया है।
और मैं इस तथ्य से पूरी तरह अवगत हूं कि नकली कंपनियों को खत्म करना और काले धन के खिलाफ कार्रवाई करना राजनीतिक रूप से गलत
यह 2 मिनट की मौन हमारे सामूहिक संकल्प और शहीदों के प्रति श्रद्धा का अभिव्यक्ति है।
सभी सैनिकों, दिग्गजों और उनके परिवारों को सेना दिवस पर शुभकामनाएं। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने झारखंड के लोगों को राज्य दिवस पर बधाई दी है। 
उन्होंने जल संरक्षण के महत्व का उल्लेख किया और कहा कि कच्छ में लोग इसे काफी अच्छी तरह समझते थे। 
डॉ. अब्दुल कलाम ने एक विकसित भारत के सपने को साकार करने के लिए अपने पूरे जीवन में काम करना जारी रखा।
वह सभा को संबोधित करेंगे।
विदेश मंत्रालय और एमईए के बीच 2019-2023 की अवधि के लिए परामर्श के लिए प्रोटोकॉल
प्रधानमंत्री ने कहा कि इन सुविधाओं से पर्यटकों को भी आकर्षित किया जाएगा। 
अजित बजाज और उनकी बेटी एवरेस्ट पर चढ़ने वाले पहले पिता-बेटी जोड़ी बन गए।
अनुमानित दैनिक ईंधन बचत 27 लाख रुपये है। 
इसके लिए हमने 'मेक इन इंडिया' अभियान शुरू किया है।
उन्होंने कहा कि इससे पता चलता है कि भारत बड़े फैसले ले सकता है और उन्हें तेजी से लागू कर सकता है। 
उन्होंने यह भी कहा कि भारत का मानना है कि एक मजबूत अमेरिका दुनिया के लिए अच्छा है। 
भारत की प्रति व्यक्ति आय पिछले दस वर्षों में दोगुनी हो गई है। 
भारत में प्रत्यक्ष विदेशी निवेश 2015-16 में उच्चतम स्तर पर था, ऐसे समय में जब वैश्विक एफडीआई में गिरावट आई है।
डॉ. अब्दुल्ला ने अफगानिस्तान में बुनियादी ढांचे के विकास और क्षमता निर्माण के लिए भारत के निरंतर समर्थन के लिए अफ
वाराणसी में पहले अंतर्देशीय कंटेनर जहाज के आगमन का उल्लेख करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्वी उत्तर प्रदेश अब
2004 में हिंद महासागर में सुनामी के बाद, पांच सबसे बुरी तरह प्रभावित देशों ने आपदा जोखिम प्रबंधन के लिए नए कानून बनाए।
इस समझौता ज्ञापन से अकादमी को देश में उच्चतर सिविल सेवा के लिए प्रशिक्षण संस्थान चलाने में अपने कुछ अनुभवों
मैं इंडोनेशिया में भारतीय समुदाय को भी संबोधित करूंगा।
स्खलन के कारण बांग्लादेश में हुई जान हानियों पर शोक व्यक्त किया। 
एक अनुभवी सांसद के रूप में उन्होंने संसदीय कार्यवाही को समृद्ध किया। 
योग ने इस बार भी एक विश्व रिकॉर्ड बनाया है।
राष्ट्रपति टेमर की यात्रा से ब्राजील के साथ सहयोग के नए क्षेत्र खुलेंगे, जो एक महत्वपूर्ण रणनीतिक साझेदार है। 
प्रधानमंत्री ने अधिकारियों को अपने कर्तव्यों के दौरान अपने आसपास के लोगों और उनकी सेवा करने वाले लोगों के साथ संपर्क बनाने के लिए प्रोत्साहित किया
बेनामी की संपत्ति के खिलाफ कानून वर्षों से अस्थिर था।
राष्ट्रपति और मैं इस बात पर सहमत हुए कि भारत साइप्रस के उद्यमियों के लिए उत्कृष्ट निवेश के अवसर प्रदान करता है। 
खेल के लिए उसके शांत दृष्टिकोण निश्चित रूप से पूरी टीम की मदद करेगा।
राज्य सीमाओं पर भौतिक बाधाओं को हटाकर जीएसटी लंबी दूरी के परिवहन को गति देगा और दक्षता में और वृद्धि करेगा।
यह पुरस्कार संयुक्त राष्ट्र संघ के निकाय  खाद्य एवं कृषि संगठन  FAO द्वारा दिया जाता है। 
अब किसानों के पास रुपे डेबिट कार्ड होंगे, जिनका उपयोग वे कहीं भी कर सकते हैं। 
हमारा द्विपक्षीय रक्षा सहयोग मजबूत आपसी विश्वास पर आधारित है। 
ये दोनों जगहें हर साल बड़ी संख्या में तीर्थयात्रियों को आकर्षित करती हैं।
प्रधानमंत्री ने हाल के दिनों में भारत में किए गए सुधारों का अवलोकन किया। 
क्या यह संभव था यदि देश में ईमानदारी का नया युग नहीं आया होता, देश की अर्थव्यवस्था में?
उन्होंने कहा कि भारत आज सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्था है।
सुरक्षा और रक्षा सहयोग ने हमारे संबंधों में बढ़ते नए आयाम जोड़े हैं। 
प्रधानमंत्री कोस्टा खुद फुटबॉल के बड़े प्रशंसक हैं।
दोनों पक्षों ने ब्रिक्स और आईटीयू सहित विभिन्न प्लेटफार्मों पर आपसी सहायता और सहकार्य जारी रखने का संकल्प लिया।
अक्टूबर का महीना हमारे इतने सारे टाइटन को याद करने का महीना है।
यह अनुमान है कि भारत में हर साल लगभग 1 से 1.5 लाख घुटने के ऑपरेशन होते हैं। 
मुझे मध्य प्रदेश के अमरकांतक में कल दोपहर नर्मदा सेवा यात्रा के समापन के अवसर पर कार्यक्रम में शामिल होने का
अधिकांश लाभार्थियों ने कहा कि जीवन की गुणवत्ता में समग्र सुधार हुआ है। 
लोकप्रिय व्यापारिक केंद्रों के रूप में, वे व्यापार करने में आसानी के स्तर में भी उच्च स्थान पर हैं। 
(ख) संचार लेखा नियंत्रक (सीजीसीए) के एक एपीएक्स स्तर के पद की स्थापना। 
स्वास्थ्य क्षेत्र से जुड़े सभी हितधारक इस क्षेत्र को बदलने के लिए मिलकर काम कर रहे हैं।
इनमें से 101 उपग्रह अमेरिका, इजरायल, स्विट्जरलैंड, नीदरलैंड, कजाकिस्तान और यूएई जैसे
लोकतंत्र के रूप में हमारे पास समान मूल्य हैं।
मैं वसंत पंचमी के पवित्र अवसर पर अपने देशवासियों को शुभकामनाएं देता हूं। 
आप इस अक्टूबर से मार्च के समय का लाभ उठाते हुए हमारे देश के पर्यटन को बढ़ावा देने में एक प्रमुख उत्प्रेरक के रूप में
बाहरी क्षेत्र मजबूत है। 
2016 में अक्षय पत्र ने भारत के तत्कालीन राष्ट्रपति प्रणब मुखर्जी की उपस्थिति में 2 अरब भोजन की सेवा की। 
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस के अवसर पर प्रधानमंत्री ने विभिन्न योग आसनों की जटिलताओं को साझा करने के लिए सोशल मीडिया पर भी कदम रखा है।
उन्होंने कहा कि हाल के बजट में घोषित ऑपरेशन ग्रीन, फल और सब्जियों, विशेषकर टमाटर, प्याज और आ
आंदोलन को लोगों को साक्षर बनाने तक सीमित नहीं होना चाहिए। 
आपदा के बाद, दुनिया भर से आपदा प्रतिक्रिया करने वाले आते हैं। 
इस दुख की घड़ी में हम पुर्तगाल के साथ खड़े हैं।
प्रधानमंत्री ने कहा कि हमारे युवाओं को कभी भी धोखा नहीं दिया जाएगा।
यह दुनिया का मुख्य विकास इंजन बन गया है। 
उनके अटल साहस और देशभक्ति ने हमारे देश को सुरक्षित बनाया।
जबकि नए कानून बनाए गए हैं, अब पुराने कानूनों को और सख्त किया गया है। 
उत्तराखंड और हरियाणा को भी इस सप्ताह ओडीएफ घोषित किया गया है। 
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि राज्य सरकार ने 19 जून को पढ़ने का दिन घोषित किया है। 
उन्होंने शिक्षा के प्रति उनके समर्पण की सराहना की और इसे अपना जीवन मंत्र बना दिया। 
विभिन्न क्षेत्रों में उनकी भविष्यवादी नीतियों ने भारत के प्रत्येक नागरिक के जीवन को प्रभावित किया। 
कुछ दिनों में, हम पहला अंतर्राष्ट्रीय सुनामी जागरूकता दिवस मनाएंगे।
अब मैं विशेष रूप से खाद्य प्रसंस्करण की ओर रुख करूंगा।
आजादी के बाद पहली बार आजाद हिंद सरकार की स्थापना की 75वीं वर्षगांठ पर लाल किले में तिरंगा रंग उ
प्रधानमंत्री ने लेखक रामव्रीक्षा बेनीपुरी और कवि सोहनलाल द्विवेदी का हवाला देते हुए उस समय का माह
उन्होंने जलवायु परिवर्तन, सतत विकास, खाद्य सुरक्षा आदि सहित वैश्विक चुनौतियों के लिए सतत समाधानों की सुविधा प्रदान करने में सकारात्मक और रचनात्मक तरीके
भारत अन्य साझेदार देशों और हितधारकों के साथ मिलकर इस क्षेत्र में आपदा प्रतिरोधी बुनियादी ढांचे को बढ़ावा देने के लिए
हमने लोगों तक पहुंचने के लिए प्रौद्योगिकी का इस्तेमाल किया है। 
इस तरह मान्यता प्राप्त ट्रेड यूनियनों को औद्योगिक सामंजस्य बनाए रखने के लिए जिम्मेदार ठहराया जाएगा। 
भारत और जापान प्राचीन सभ्यताएं और जीवंत लोकतंत्र हैं।
इस संदर्भ में उन्होंने आज सुबह श्रीलंका में भारत के उच्चायुक्त के साथ अपनी बैठक को भी याद किया। 
एक प्रकार से यह अवधि राष्ट्र के लिए कई महत्वपूर्ण घटनाओं से भरी हुई है। 
जापान के माननीय मंत्री और वरिष्ठ प्रतिनिधि; 
1. चिकित्सकों, अधिकारियों, अन्य स्वास्थ्य पेशेवरों और विशेषज्ञों का आदान-प्रदान एवं प्रशिक्षण; 
मांग और प्रौद्योगिकी में बदलाव के साथ हमारे देश में नौकरियों की प्रकृति बदल रही है। 
मेरे प्यारे देशवासियों, दिवाली की छुट्टियों के बाद आप अपनी-अपनी दिनचर्या में एक नए संकल्प के साथ
प्रधानमंत्री ने उनसे बातचीत करते हुए राज्य में कनेक्टिविटी और बुनियादी ढांचे में सुधार के लिए केंद्र सरकार द्वारा किए जा रहे प्रयास
इसके बावजूद पेट्रोल और डीजल की कीमतों पर नियंत्रण नहीं है।
उन्हें बचाया नहीं जाएगा।
उन्होंने यह भी कहा कि खेल व्यक्तित्व को विकसित करने, आत्मविश्वास बढ़ाने और समग्र विकास में मदद करता है। 
प्रधानमंत्री 29 दिसंबर की शाम को पोर्ट ब्लेयर पहुंचेंगे।
यह 12 अगस्त, 2018 को गृह मंत्री द्वारा घोषित 100 करोड़ रुपये के अतिरिक्त है।
यह प्रधानमंत्री की दूसरी यात्रा है।
उन्होंने भारत की संगीत परंपराओं को विश्व स्तर पर लोकप्रिय बनाया।
व्यवसाय की प्रकृति के बावजूद उपभोक्ता संतुष्टि मुख्य कारण होनी चाहिए। 
उन्होंने कहा कि इन लक्ष्यों की प्राप्ति में सहकारी आंदोलन महत्वपूर्ण भूमिका निभा सकता है। 
एक तरह से यह देश के पूरे मौसम चक्र को बदलने की शक्ति से लैस है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज सिंदरी में एक कार्यक्रम में भारत सरकार और झारखंड सरकार की विभिन्न परियोजनाओं का श
1971 के बांग्लादेश स्वतंत्रता संग्राम के बारे में कौन नहीं जानता? 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी 25 दिसंबर को दिल्ली मेट्रो की नई मैगेन्टा लाइन का उद्घाटन करेंगे। 
उन्होंने केंद्र सरकार के वरिष्ठ अधिकारियों से साप्ताहिक आधार पर प्रगति की समीक्षा करने को भी कहा। 
इस मिशन का मुख्य उद्देश्य पढ़ने को बढ़ावा देना है।
श्यामजी कृष्ण वर्मा को उनके जन्मदिन पर याद करते हुए। 
इसके बाद प्रधानमंत्री अंजार जाएंगे।
मुझे इस मंच में उत्पादन और खपत करने वाले देशों, अंतर्राष्ट्रीय संगठनों के प्रमुखों और सीईओ की इतनी बड़ी भागीदारी देखकर खुशी हो
अपने देशवासियों को शांतिपूर्वक सोने के लिए, ये बहादुर बेटे दिन-रात अथक परिश्रम करते थे। 
उन्होंने कहा कि विश्व के देश भारत के साथ शांति और स्थिरता के मार्ग पर चलना चाहते हैं। 
उन्होंने कहा कि कृषि को बदलने के लिए किसानों और वैज्ञानिकों को मिलकर काम करना होगा। 
उन्होंने कहा कि उद्यम और नवाचार को 21वीं सदी के मार्गदर्शक सिद्धांतों में शामिल होना चाहिए। 
माननीय अध्यक्ष, सदन और देशवासियों की ओर से हार्दिक बधाई और शुभकामनाएं!
साथ ही, राज्य की महत्वपूर्ण जिम्मेदारी अपने नागरिकों की रक्षा करना है। 
उन्होंने कहा कि इस प्रतिमा से इस क्षेत्र के लिए काफी पर्यटन के अवसर पैदा होंगे। 
केरल भी प्राथमिक शिक्षा का 100 प्रतिशत प्राप्त करने वाला पहला राज्य था। 
स्वच्छ प्रौद्योगिकियों, समुद्री समाधान, बंदरगाह आधुनिकीकरण, खाद्य प्रसंस्करण, स्वास्थ्य, जीवन विज्ञान और कृषि
उन्होंने एकता की दीवार का उद्घाटन किया।
अनुदान और अनुदान प्रक्रिया में पहले से सामना किए गए बाधाओं को हटा दिया गया है। 
आप सभी ने दीपावली को पारंपरिक उत्साह के साथ मनाया होगा।
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ने पिछले 150 वर्षों में महत्वपूर्ण काम किया है। 
उन्होंने चाणक्य का हवाला देते हुए कहा कि कड़ी मेहनत सभी बाधाओं को दूर कर सकती है और हमें सबसे कठिन उद्देश्यों
उन्होंने संविधान को हमारे लोकतांत्रिक ढांचे की आत्मा बताया।
उन्होंने कहा कि इससे आम लोगों में विश्वास भी पैदा होता है, जो कि 'नए भारत' की कुंजी है।
ब्रिक्स, जी-20, हिंद महासागर रिम एसोसिएशन, आईबीएसए जैसे कई मंचों पर हमारा आपसी सहयोग
उन्होंने कहा कि अमूल का ब्रांड विश्व स्तर पर जाना जाता है और यह विश्व स्तर पर प्रेरणा बन गया है। 
प्रधानमंत्री के रूप में यह मेरी पहली इंडोनेशिया यात्रा है।
हमारे समाज में खेल को समय की बर्बादी माना जाता है।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज भारतीय पुलिस सेवा (आईपीएस) के 2015 बैच के परीक्षार्थी से मुलाकात की
इस संदर्भ में प्रधानमंत्री ने हवाई संपर्क और जल संपर्क में आने वाली पहलों के बारे में भी बताया। 
ये भारत और नेपाल के लोगों के बीच प्राचीन और मजबूत सांस्कृतिक और धार्मिक संबंधों का जीवित प्रमाण हैं। 
उन्होंने कहा कि भारत भी इसमें बहुत बड़ा योगदान देगा। 
प्रथम महिला किम ने प्रधानमंत्री को सियोल शांति पुरस्कार से सम्मानित होने पर बधाई दी। 
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि सबसे कम और सबसे अधिक वरिष्ठ अधिकारी एक दूसरे के साथ संवाद करने में इतना
उन्होंने कहा कि आज प्रस्तुति में शामिल लाभार्थियों की खुशी, बैठक में उपस्थित सभी लोगों के लिए स्पष्ट थी। 
इस बातचीत के दौरान चालक दल ने मिशन के विभिन्न पहलुओं, उनकी तैयारी, प्रशिक्षण और यात्रा के दौरान अनुभवों पर एक प्रस्तुति
भारत के पास तीनों देशों के साथ मजबूत रणनीतिक साझेदारी है।
मैं हिंसा की कड़ी निंदा करता हूं और सभी से शांति बनाए रखने का आग्रह करता हूं।
मैं प्रधानमंत्री आबे का व्यक्तिगत स्तर पर उनके प्रोत्साहन और समर्थन के लिए विशेष रूप से आभारी हूं। 
हवाई अड्डे को उदान योजना के तहत वाणिज्यिक संचालन के लिए उपयुक्त बनाने के लिए इसे परिष्कृत और नया टर्मिन
उन्होंने जोर देकर कहा कि हम लोगों को भी अपनी अभिभावक संविधान की अपेक्षाओं के अनुसार काम करना चाहिए।
पिछले दो वित्त वर्ष में हमें प्रत्यक्ष विदेशी निवेश के रूप में लगभग 55 अरब डॉलर मिले। 
आधुनिक समय में पिछले शताब्दी में विश्व युद्धों में एक सौ तीस हजार से अधिक भारतीय सैनिकों ने अपना जीवन बलिदान किया। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि सरकार गरीबों को सस्ती स्वास्थ्य सेवाएं प्रदान करने पर ध्यान केंद्रित कर रही है। 
मैंने दिल्ली और राज्यों में भी बाढ़ की स्थिति पर अरुणाचल प्रदेश के सीएम पेमा खांडू और अन्य अधिकारियों से बात की
केंद्रीय/राज्य स्तर पर ट्रेड यूनियनों को मान्यता देने से विभिन्न विभागों द्वारा इस तरह के अभ्यास की दोहराव को कम किया
वे केवल आपके एक हस्ताक्षर के आधार पर अपने जीवन भर की बचत का निवेश करते हैं।
यह आपूर्ति प्रतिमान (पैरा-डाइम) को बदल रहा है; 
यह समझौता दूसरे महीने के पहले दिन लागू होगा जब दोनों पक्षों ने कूटनीतिक मार्गों के माध्यम से एक दूसरे को सूचित किया
उन्होंने क्षेत्रीय और वैश्विक आर्थिक विकास में योगदान देने के लिए अपने-अपने प्रयासों के बारे में बताया। 
इस आयोजन में हमने मिश्रित स्पर्धाओं में 3 पदक के अलावा 13 पदक जीते। 
इस ऐतिहासिक अवसर पर चार्टर्ड एकाउंटेंट्स की सबसे महत्वपूर्ण भूमिका है। 
यह सामाजिक और आर्थिक परिवर्तन लाने के वास्तविक लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करना चाहिए। 
उन्होंने उन्हें कड़ी मेहनत करने और खेलों में भी गहरी रुचि रखने का आग्रह किया। 
उन्होंने कहा कि यह कार्यक्रम स्वच्छ भारत के लिए आंदोलन में बहुत योगदान देने वाले सरपंचों का सम्मान करने का अवसर है। 
आज हमारे मछुआरों ने समुद्र में छोटी नावें ले ली हैं।
हर महीने सैकड़ों गरीब मरीज इन शिविरों से लाभान्वित होते हैं।
देशवासियों की ओर से मैं उसे उज्ज्वल भविष्य की कामना करता हूं।
सभी को दुनिया भर में शांति स्थापित करने में संयुक्त राष्ट्र के प्रयासों और रचनात्मक भूमिका की याद है। 
उन्होंने पर्यटन को भारत में एक प्राचीन अवधारणा और एक आध्यात्मिक परंपरा बताया।
स्वतंत्र भारत ने दुनिया भर में सबसे अधिक संख्या में संयुक्त राष्ट्र शांति रक्षक भेजे हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि लोगों को स्वास्थ्य सेवा तक बेहतर पहुंच प्रदान करने के लिए नए एम्स की स्थापना की जा रही है। 
उन्होंने बच्चों से यह सुनिश्चित करने का आग्रह किया कि उन्हें जो प्रशंसा और प्रसिद्धि मिल रही है, वह भविष्य में उनकी प्रगति में बाधा
एनआरआई के प्रयासों, विशेष रूप से सौरशत्र पटेल समुदाय के प्रयासों की सराहना करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि
हमारे घरेलू बाजार में विखंडन हुआ है।
भारत और साइप्रस संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में शीघ्र सुधार लाने का साझा उद्देश्य रखते हैं। 
विविधता में एकता का तत्व भारत की विशेषता होने के नाते स्वाभाविक रूप से हमारे पास आता है। 
उन्होंने कहा कि इस मार्ग तोड़ने वाले फैसले से आम आदमी और व्यापारी को लाभ उठाना चाहिए। 
इससे हमारी रणनीतिक रक्षा में भारी ताकत मिलेगी।
इस संदर्भ में उन्होंने दवाओं, स्टेंट आदि की कीमतों को कम करने के लिए केंद्र सरकार की पहल के बारे में बात की।
देश शांति, सद्भाव और एकता से शासित है।
यदि हम इस विकास को प्रबंधित नहीं करते हैं, तो योजना और कार्यान्वयन दोनों के मामले में, आपदाओं से होने वाले आर्थिक और
यह प्रधानमंत्री द्वारा विभिन्न सरकारी योजनाओं के लाभार्थियों के साथ वीडियो कॉन्फ्रेंस के माध्यम से बातचीत की श्रृंखला में नौवीं बातचीत है
सिंगाली और तमिल अदालत की भाषाएं थीं।
भारत हमारे वीर सैनिकों को याद करता है जिन्होंने WW1 में लड़ाई लड़ी।
ये अभियान कोरिया, कंबोडिया, लाओस, वियतनाम, कांगो, साइप्रस, लाइबेरिया
एक आभारी राष्ट्र वायु सेना दिवस पर हमारे वीर वायु योद्धाओं और उनके परिवारों को सलाम करता है।
उन्होंने सभी देशों से आतंकवादियों को नामित करने वाले संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद के प्रस्ताव 1267 और अन्य संबंधित प्रस्तावों को लागू करने का
उन्होंने दिल्ली की प्रगति के लिए, विशेष रूप से बेहतर बुनियादी ढांचे को सुनिश्चित करने के लिए अथक प्रयास किया। 
महामहिम पर्वतों की आशीषें आपके साथ रहें।
स्वस्थ और सुखी मानवता के लिए योग के बारे में समझ को और आगे बढ़ाने की जिम्मेदारी हमारी है। 
राष्ट्रीय युद्ध स्मारक परिसर में एक केंद्रीय ओबेलिस्क, एक शाश्वत लौ और भारतीय सेना, वायु सेना और नौसेना द्वारा
आपके नेतृत्व में साइप्रस ने हाल ही में अपनी वित्तीय और बैंकिंग चुनौतियों को सफलतापूर्वक पार कर लिया है। 
वैश्विक अर्थव्यवस्था अनिश्चितता के दौर से गुजर रही है, लेकिन भारत ने बहुत लचीलापन दिखाया है। 
इस तथ्य के बावजूद कि भारत खिताब नहीं जीत सका, भारत के युवा खिलाड़ियों ने सभी के दिल जीत लिए। 
उन्होंने सेल्युलर जेल की अपनी यात्रा का उल्लेख किया और उस बिंदु का उल्लेख किया जहां नेताजी सुभाष चंद्र बोस ने 75 साल
पिछले साल नवंबर में भारत ने दक्षिण एशियाई वार्षिक आपदा प्रबंधन अभ्यास का आयोजन किया था।
इतने सारे बाधाओं के बावजूद, रजनी ने हिम्मत नहीं हार ली और मुक्केबाजी में अपना प्रशिक्षण जारी रखा। 
उन्होंने कहा कि जीएसटी सहकारी संघवाद का एक उदाहरण है।
देखिये, आप जिस परीक्षा में भाग लेने जा रहे हैं, वह परीक्षा है कि आपने पूरे वर्ष क्या पढ़ा है। 
सावरकर जी की किताब 'मजाजी जनमथप' पढ़ने के बाद ही मुझे सेल्युलर जेल जाने की प्रेरणा मिली
मुझे स्वीकार करना होगा, मैंने इस तरह के समर्थन का अनुमान नहीं लगाया था।
यह एक बड़ी मनोवैज्ञानिक लड़ाई है।
उन्होंने लोगों के साथ बातचीत की, जिन्होंने गांव को खुले में शौच मुक्त बनाने का संकल्प लिया है। 
प्रधानमंत्री गांधी जयंती पर स्वच्छता और नवीकरणीय ऊर्जा से संबंधित कार्यक्रमों पर ध्यान केंद्रित करेंगे। 
इस अवसर पर उन्होंने कहा कि महात्मा गांधी के विचारों से आज दुनिया के सामने आने वाली चुनौतियों को कम करने की शक्ति है। 
उन्होंने एसडीआरएफ के तहत 500 करोड़ रुपये की तत्काल अतिरिक्त सहायता की घोषणा की। 
उन्होंने कहा कि सरकार उच्च गति कनेक्टिविटी के माध्यम से उत्पादकता बढ़ाने पर ध्यान केंद्रित कर रही है। 
प्रधानमंत्री ने पटना में नदी मोर्चे के विकास के पहले चरण का उद्घाटन किया ।
प्रधानमंत्री मोदी ने कहा कि रक्षा सहयोग भारत और जापान के बीच संबंधों का एक महत्वपूर्ण स्तंभ है। 
इसलिए, भारत में निर्माण, भारत के लिए निर्माण और भारत से दुनिया को आपूर्ति करने का रणनीतिक महत्व पहले से कहीं अधिक मजबूत है।
लोगों की शक्ति को एक प्रकार से एक दिव्य अवतार माना जाता है।
हमने अपनी ऊर्जा संबंधों को विशिष्ट परियोजनाओं और प्रस्तावों के माध्यम से रणनीतिक दिशा में बदलने के तरीकों पर चर्चा की। 
मेट्रो रेल प्रणाली के आर्थिक और सामाजिक लाभ ज्ञात हैं। 
मेरे प्यारे देशवासियों, namaskar!
प्रधानमंत्री ने पेरिस जलवायु समझौते को पूरी दुनिया की साझा विरासत और भविष्य की पीढ़ियों की आशा में इस पीढ़ी का योगदान बताया। 
इसलिए हर नागरिक को सस्ती स्वास्थ्य सेवा उपलब्ध कराने के लिए सरकार का प्रयास है। 
उस तारीख तक रत्न और आभूषण उद्योग अपने लिए क्या लक्ष्य निर्धारित कर रहा है? 
जाहिर है, इसे लोकप्रिय गतिविधि बनाने के लिए बहुत प्रयास किए जाएंगे। 
केन्द्रीय औद्योगिक सुरक्षा बल को उनके उदय दिवस पर शुभकामनाएं और शुभकामनाएं। 
उन्होंने यह सुनिश्चित किया कि लाखों भारतीयों को एक राष्ट्र और एक संविधान के दायरे में लाया जाए।
महामहिम, प्रधानमंत्री मार्क रुट,
यही कारण है कि योग की दुनिया भर में स्वीकृति इतनी तेजी से बढ़ रही है। 
उन्होंने विश्वास व्यक्त किया कि वैज्ञानिक दृष्टिकोण, तकनीकी नवाचार और अनुसंधान एवं विकास के माध्यम से स्नातक छात्र कृषि को लाभदायक पेशे में बदलने में
चाहे वह हिमालय के हजारों फीट ऊंचे पर्वत हों या चाहे वह रेगिस्तान क्षेत्र हो जहां सूरज की रोशनी से गाने
इसकी अत्याधुनिक सुविधाएं इस क्षेत्र की स्वास्थ्य देखभाल की जरूरतों को पूरा करेंगी। 
कानून व्यवस्था की स्थिति पर बारीकी से नजर रखी जा रही है। 
आज, 22वीं बैठक में प्रधानमंत्री ने बैंकिंग क्षेत्र से संबंधित शिकायतों के निपटारे और समाधान की दिशा में हुई प्रगति की समीक्षा की
उन्होंने कहा कि भारत में कई संतों, दृष्टांतकों का निवास रहा है जिन्होंने समाज की सेवा की है और इसे सुधार दिया है
उन्होंने कहा कि वह गरीबों और मध्यम वर्ग के लिए सस्ती स्वास्थ्य सेवा प्रदान करने के लिए प्रतिबद्ध हैं। 
हमें तेल और गैस दोनों के लिए पारदर्शी और लचीले बाजार की ओर भी आगे बढ़ना होगा। 
हम सभी 30 जनवरी को सुबह 11 बजे 2 मिनट तक मौन धारण करके मातृभूमि के लिए अपने प्राणों का बलिदान देने वाले शही
पृथ्वी हमारी माँ है और हम सब उसके बच्चे हैं।
पिछले दो वर्षों में 2014-2016 में हमने लगभग 54 देशों के 90 हजार से अधिक भारतीय नागरिकों के स्वदेश लौटने की सुविधा दी।
पिछले ढाई वर्षों में रिकॉर्ड वृद्धि 
मैं कोच्चि के लोगों को इस गर्व के क्षण के लिए बधाई देता हूं।
भारतीय बाजार के आकार और विकास में बहुत सारी संभावनाएं हैं। 
हमने इस क्षेत्र में नीतिगत ढांचे को तेज किया है।
अगले दो महीनों में हम आम चुनावों की उछाल में व्यस्त रहेंगे। 
इसमें फोटोग्राफी और जियो-टैगिंग शामिल है।
इस अवसर पर मैं राष्ट्र की सेवा के लिए तटरक्षक बल के सभी अधिकारियों और जवानों को हार्दिक धन्यवाद देता हूं। 
सदस्य देश सामाजिक सुरक्षा और अन्य श्रम मुद्दों पर सहयोग के लिए श्रम अनुसंधान संस्थानों के ब्रिक्स नेटवर्क और सामाजिक सुरक्षा सहयोग ढांचे का उपयोग
उनके पति भारत की सेवा में अपना जीवन समर्पित करते थे।
भारत की रक्षा तत्परता इन विचारों से प्रेरित है।
किले हमारी विरासत के प्रतीक हैं।
उन्होंने कहा कि यह भारत के वैश्विक स्तर पर बढ़ते नरम शक्ति के प्रमुख तत्वों में से एक है। 
इससे पहले उन्होंने पुर्तगाल में जंगल में लगी आग में जान के नुकसान पर भी दुख व्यक्त किया था। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि पूर्व सैनिकों को वन रैंक वन पेंशन देना एक वादा था जो उन्होंने किया था और वह खुश थे कि वह
इस वर्ष जुलाई में हमने पूरे देश के लिए एक समान वस्तु एवं सेवा कर के लिए प्रवासन का बेहद जटिल कार्य किया है। 
मेरे प्यारे भाइयों और बहनों, हमने कल 'पादरी दिवस' मनाया।
उन्होंने कहा कि उत्तर प्रदेश में राष्ट्रीय राजमार्ग नेटवर्क चार वर्षों में लगभग दोगुना हो गया है। 
इस नेटवर्क के हिस्से के रूप में, विभिन्न विश्वविद्यालय आपदाओं के मुद्दों पर बहु-विषयक अनुसंधान में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं
हमारी बातचीत में द्विपक्षीय संबंधों की पूरी श्रृंखला को शामिल किया गया। 
उन्होंने कहा कि आज आईपीपीबी की शुरुआत इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए एक और कदम है। 
श्री मोदी ने कहा कि युवा एथलीटों को अपने स्कूलों और गांवों में युवाओं को खेल में शामिल होने के लिए
हम यूरेशियन आर्थिक संघ और भारत गणराज्य के बीच मुक्त व्यापार समझौते पर बातचीत की शीघ्र शुरुआत की सुविधा प्रदान करेंगे। 
प्रधानमंत्री ने राज्य सरकार और अन्य सभी एजेंसियों की बाढ़ की स्थिति के प्रति प्रतिक्रिया के लिए प्रशंसा की। 
शोक में मारे गए परिवारों के साथ हमारी एकजुटता।
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत में आध्यात्मिक संस्थान सामाजिक सुधार के प्रसार के केंद्र रहे हैं। 
यूरोपीय निवेश बैंक ने लखनऊ मेट्रो सहित पर्यावरण के अनुकूल परियोजनाओं के लिए भारत को एक अरब यूरो से अधिक का ऋण दिया
और मुझे उम्मीद है कि तमिलनाडु इस दौड़ में पीछे नहीं रहेगा और यह इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रयास करेगा।
उनका उद्देश्य देश को बदलना और एक नया भारत बनाना है।
59. दोनों पक्षों ने वैश्विक गैर-प्रसार को और मजबूत करने के लिए अपनी प्रतिबद्धता दोहराई। 
भारत नेट का उद्देश्य देश में अंतिम मील इंटरनेट कनेक्टिविटी प्रदान करना है। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि राष्ट्रीय युद्ध स्मारक के अलावा राष्ट्रीय पुलिस स्मारक भी स्थापित किया गया है। 
प्रधानमंत्री ने नागरिकों से अपील की कि वे पीएम-एसवाईएम में मदद करें और नामांकन करें, जो असंगठित क्षेत्र
ये कुछ उदाहरण हैं।
यदि किसी देश के युवाओं में ये गुण हैं तो वह देश न केवल अर्थव्यवस्था और विज्ञान और प्रौद्योगिकी जैसे क्षेत्रों में प्रगति करेगा बल्कि खेल के
प्रतिनिधिमंडल ने प्रधानमंत्री के साथ महिला उद्यमिता और महिला सशक्तिकरण जैसे विषयों पर बातचीत की। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि भारत 2 अक्टूबर से महात्मा गांधी की 150वीं जयंती मनाएगा। 
हमारी योजना के तहत हमारे गांव के लोगों को सरकार से ऋण, अनुदान और सब्सिडी मिलेगी। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि देश के सामने चुनौतियों और जिम्मेदारियों के संदर्भ में सम्मेलन अब अधिक प्रासंगिक हो गया है। 
यह प्रतिक्रिया एजेंसियों को खुद को जल्दी से व्यवस्थित करने में मदद कर रहा है और नागरिकों को अधिकारियों के साथ अधिक आसानी से जुड़
काबुल में हुए आतंकवादी हमले की कड़ी निंदा करें। 
सोमनाथ के सोशल मीडिया पर 2 मिलियन से अधिक फॉलोअर्स हैं। 
वे मेरे दिल पर गहरा छाप छोड़ते हैं।
मेरे लिए दिवाली ने एक खास अनुभव लाया।
आमतौर पर वे एक विशाल भूमि क्षेत्र पर बनाए जाते थे, और अक्सर आवासीय क्षेत्रों से दूर होते थे। 
दोनों पक्षों ने अंतरराष्ट्रीय परिवहन गलियारों के कार्यान्वयन में परिवहन शिक्षा, कर्मियों के प्रशिक्षण और वैज्ञानिक सहायता के क्षेत्र में सहयोग के महत्व
वह ए एंड एन द्वीप समूह के लिए नवाचार और स्टार्ट-अप नीति भी जारी करेंगे। 
उन्होंने कहा कि सरकार नवाचार और अनुसंधान को बहुत महत्व दे रही है। 
उन्होंने जोर देकर कहा कि जम्मू-कश्मीर का विकास और विकास उनके एजेंडे पर सबसे ऊपर है। 
हमारा अतीत हमेशा से ही एक दूसरे के बीच से जुड़ा हुआ है।
उन्होंने कहा कि पिछले दो दशकों में गुजरात की विकास यात्रा में कई सकारात्मक बदलाव देखे गए हैं। 
उन्होंने शिक्षकों को अपने स्कूलों और पड़ोस को डिजिटल रूप से बदलने के लिए भी प्रोत्साहित किया। 
साइप्रस के सुंदर परिदृश्य और अविश्वसनीय भारत के विशाल क्षितिज हमारे दोनों देशों में पर्यटन को बढ़ावा देने का स्रोत हो
 फीफा यू-17 विश्व कप में भाग लेने वाली सभी टीमों का हार्दिक स्वागत और शुभकामनाएं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि जन औषादी केंद्रों में दवाएं बाजार दरों से 50 से 90 प्रतिशत कम कीमत पर उपलब्ध हैं। 
प्रत्येक को अगले ओलंपिक के लिए अपने सपनों को पोषित करना चाहिए।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी कल (11 अक्टूबर, 2017) नई दिल्ली के पुसा स्थित आईएआरआई में नानाजी देशमुख
रूस ने संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद में स्थायी सीट के लिए भारत की उम्मीदवारी के लिए अपने मजबूत समर्थन की पुष्टि की। 
हमने सभी स्तरों पर बातचीत बढ़ाई है।
उन्होंने स्वदेश दर्शन योजना के उद्घाटन के अवसर पर एक पट्टिका का अनावरण किया। 
इससे पता चलता है कि अंतरराष्ट्रीय द्विपक्षीय सहयोग अब राष्ट्रीय राजधानी तक ही सीमित नहीं है, बल्कि अब हमारे राज्य की राजधानी तक भी विस्तार
मंत्री ले ड्रियान ने प्रधानमंत्री को द्विपक्षीय रक्षा सहयोग की वर्तमान स्थिति के बारे में जानकारी दी। 
भगवान महावीर की जयंती उनके बलिदान और तपस्या को याद करने का दिन है।
4. दवाओं, चिकित्सा उपकरों और सौंदर्य प्रसाधनों का विनियमन तथा उनके संबंध में सूचनाओं का आदान
इनमें पश्चिमी समर्पित मालवाहक गलियारा और चार धाम महामर्ग विकास पर्योजन शामिल हैं।
उन्होंने कहा कि प्रधानमंत्री कृषि सिंचाई योजना में हर खेत के लिए पानी की कल्पना की गई है। 
सबसे पहले मैं उपभोक्ता संरक्षण जैसे महत्वपूर्ण विषय पर इस क्षेत्रीय सम्मेलन के लिए आप सभी को बधाई देता हूं। 
दोनों नेता मीडिया को बयान देंगे।
इससे हमारे देशवासियों को हमारे राष्ट्रीय ध्वज को फहराने का अवसर मिला। 
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार अपने सभी मिशनों और संकल्पों को पूरा करने के लिए जनता की मदद से प्रतिबद्ध है। 
उन्होंने संग्रहालय और प्रदर्शनी और दर्शक गैलरी का दौरा किया। 
इस कठिन समय में उनकी सेवा एक शानदार उदाहरण के रूप में उभरी है। 
उन्होंने राज्यों से इस संबंध में कदम उठाने का आग्रह किया। 
सबसे पहले मैं आचेल में हाल ही में हुए भूकंप के कारण हुई जान गंवाने पर अपनी हार्दिक संवेदनाएं
प्रधानमंत्री ने प्रतिनिधिमंडल के सदस्यों द्वारा उठाए गए विभिन्न सवालों के विस्तार से जवाब दिए। 
मैं उन सभी खिलाड़ियों को बधाई देता हूं जो पदक वापस ला रहे हैं।
उन्होंने कहा कि लक्ष्य किसानों की आय को दोगुना करना और किसानों के जीवन को आसान बनाना है।
यह नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों, विशेष रूप से सौर ऊर्जा से कुल ऊर्जा आवश्यकताओं का लगभग बीस-पांच प्रतिशत पूरा करने की
हम 2001 में इस दिन हमारे संसद पर हुए निंदनीय हमले के दौरान शहीद हुए लोगों की बहादुरी को स
सुरंग की प्रमुख विशेषताएं 
प्रधानमंत्री ने कहा कि सामाजिक कार्य करना सभी के लिए गर्व का विषय होना चाहिए। 
वैश्विक हाइड्रोकार्बन कंपनियों को मेरा संदेश है कि हम आपको भारत में मेक इन करने के लिए आमंत्रित करते हैं।
उन्होंने ईरान के परमाणु कार्यक्रम से जुड़े सभी मुद्दों का शांतिपूर्ण और संवाद के माध्यम से समाधान करने का आह्वान किया। 
उन्होंने कहा कि इन जिलों के लिए विशिष्ट समय सीमाओं में विभिन्न मापदंडों पर विशिष्ट लक्ष्य निर्धारित किए जाने चाहिए। 
भारतीय सैनिकों ने दुनिया को दिखाया कि युद्ध की बात आती है तो वे किसी से दूसरे नहीं हैं। 
व्यापारिक उपायों पर आज हस्ताक्षरित समझौता हमारी व्यापारिक साझेदारी को और मजबूत करेगा। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने आज नई दिल्ली में लक्ष्मणराव इनामदार की जन्म शताब्दी समारोह के अवसर पर सहकार सभा
रानी लक्ष्मीबाई हर भारतीय के लिए प्रेरणा का स्रोत हैं।
द्वीप समूह की पारिवारिक और सामूहिक परंपराओं के बारे में उन्होंने कहा कि यह वर्षों से भारतीय समाज की ताकत रही है।
मैंने हमेशा आपके साथ अपनी प्रतिबद्धताओं को बेहद उपयोगी माना है।
मेरे दिल में पीड़ित के परिवारों के साथ संवेदनाएं हैं।
यह ऐप व्यापारियों के लिए भी फायदेमंद है। 
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी की अध्यक्षता में केंद्रीय मंत्रिमंडल ने भारत और म्यांमार के बीच भूमि सीमा पार पर समझौते
उन्होंने कहा कि यह प्रयास भारत के गौरवशाली अतीत और उज्ज्वल भविष्य को प्रदर्शित करने का है। 
श्रीलंका के इस खूबसूरत क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले भारतीय प्रधानमंत्री बनना एक बड़ा सम्मान है। 
जापान प्लस की व्यवस्था ने हाथ पकड़ने की प्रक्रिया में भी मदद की है। 
मई 2018 तक 5 करोड़ से अधिक महिलाओं को 45 लाख से अधिक स्व-सहायता समूहों में शामिल किया गया है।
प्रधानमंत्री ने भारत और इजरायल के बीच संबंधों को परंपराओं, संस्कृति, विश्वास और मित्रता का बताया। 
विश्व बैंक और आईएमएफ का अनुमान है कि यह प्रवृत्ति जारी रहेगी। 
61. हमारा संकल्प है कि हम ऐसे भारत का निर्माण करें, जो आतंकवाद, सांप्रदायिकता और जातिवाद से मुक्त हो। 
मैं भारत की इस पहल का समर्थन करने और इसे इस स्तर तक पहुंचाने में सक्रिय भूमिका निभाने के लिए यूएनसीटीए
मैं विशेष रूप से अपने युवा मित्रों से कल की बातचीत में शामिल होने का आग्रह करूंगा। 
हाल ही में मेरे दो यादगार बैठकें हुईं।
रमजान के दौरान प्रार्थना, आध्यात्मिकता और दान को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है।
उस साक्षात्कार में, फील्ड मार्शल सैम Manekshaw समय याद कर रहा था जब वह एक कर्नल था।
नेताजी सुभाष चंद्र बोस को याद करते हुए प्रधानमंत्री ने कहा कि नेताजी के आह्वान पर अंडमान के कई युवा
हमारे आर्थिक संबंध एक ऊपरी प्रवृत्ति का अनुसरण करते हैं। 
प्रधानमंत्री ने कहा कि स्वच्छ भारत मिशन को भारत के युवा नई ऊंचाइयों पर ले जा रहे हैं।
मुझे यह जानकर खुशी हो रही है कि भारत और ब्राजील ने द्विपक्षीय निवेश समझौते का ग्रंथ अंतिम रूप दिया है
विदेशी निवेशक के दृष्टिकोण से भारत एक बेहद कम जोखिम वाली राजनीतिक अर्थव्यवस्था है। 
यदि हमारे परिवार में बच्चे खेल में रुचि रखते हैं, तो उन्हें अवसर दिए जाने चाहिए। 
हमें गर्व है कि हमने कई ऐसे निर्णय लिए हैं, जिन्होंने महिलाओं को सशक्त बनाने में मदद की है। 
उन्होंने अपने लेखों और सम्मेलनों के माध्यम से बासु के शोध और प्रचार को प्रकाशित करने में मदद की। 
वह एक ऐसी महिला थी जो विलासी जीवन जी सकती थी लेकिन वह गरीबों के लिए समर्पित होकर काम करती थी। 
विश्व बैंक और आईएमएफ जैसे प्रमुख अंतरराष्ट्रीय वित्तीय संस्थानों के साथ-साथ मूडी जैसे एजेंसियों ने भारत की आर्थिक यात्रा पर
यह हमारी पर्यटन की शक्ति है।
राहत और बचाव कार्य हो या आपदा प्रबंधन, हमारा देश हमारे वायु योद्धा के प्रशंसनीय प्रयासों के लिए हमारे वायु सेना के ऋ
गुजरात के नरमाड़ा जिले के केवड़िया में सरदार वल्लभभाई पटेल की 182 मीटर की प्रतिमा
उन्होंने कहा कि वाराणसी देश के उन चुनिंदा शहरों में से एक है जहां पाइप कुकिंग गैस उपलब्ध कराई जा
एक वर्ष में 197 मिलियन बैंक खाते खोले गए। 
उन्होंने कहा कि पूर्वोत्तर में अच्छी कनेक्टिविटी से दक्षिण-पूर्व एशिया की अर्थव्यवस्था से भी क्षेत्र को जोड़ना होगा।
बातचीत के दौरान नरेंद्र मोदी ने कहा कि दीनदयाल अंत्योदय योजना- राष्ट्रीय ग्रामीण आजीविका मिशन सभी राज्यों में शुरू किया
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने विश्व स्वास्थ्य दिवस पर लोगों को शुभकामनाएं दी हैं।
इस क्षेत्र में हमारी प्रतिबद्धता को जारी रखने के लिए मुझे इस परियोजना के तहत ऊपरी इलाकों में अतिरिक्त दस हजार घरों के निर्माण
इसलिए घर निर्माण में नई तकनीक का उपयोग भारत में किया गया तो इससे लाभ होगा। 
हमारे सबसे प्रिय नेता, श्री अटलबिहारी वाजपेयी, हमारे देश के पूर्व प्रधानमंत्री ने स्पष्ट रूप से कहा था कि मानव अधिकार
राष्ट्रपति घनी ने शहीद सैनिकों के परिवारों के प्रति संवेदना व्यक्त की। 
स्थिर, पूर्वानुमान योग्य और पारदर्शी नियम भारत में व्यापार करने की प्रकृति को नई परिभाषा दे रहे हैं। 
प्रधानमंत्री ने निवेश, शहरी विकास, नागरिक उड्डयन और कौशल विकास जैसे क्षेत्रों में करीबी द्विपक्षीय सहयोग की सराहना की।
प्रधानमंत्री ने आगे कहा कि स्टार्ट-अप क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए पर्याप्त पूंजी, साहस और लोगों से जुड़ने की आवश्यकता है।
बैडमिंटन स्टार किदंबी श्रीकांत ने अपने उत्कृष्ट प्रदर्शन से डेनमार्क ओपन का खिताब जीतकर
प्रसिद्ध राष्ट्रवादी और तमिल कवि सुब्रमण्य भारती अपनी क्रांतिकारी कविता पुदुमाई पन्न या नई महिला
प्रधानमंत्री आवास योजना के तहत 25 हजार लाभार्थियों के सामूहिक ई-ग्रीहप्रेष का उद्घाटन वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग के
उन्होंने कहा कि केंद्र सरकार जलमार्गों के विकास पर भी बहुत जोर दे रही है। 
हम 8 अक्टूबर को वायु सेना दिवस मनाते हैं।
उन्होंने आशा व्यक्त की कि सरकार जल्द ही 100% ग्रामीण सड़क कनेक्टिविटी के लक्ष्य को प्राप्त करेगी। 
प्रधानमंत्री ने होमभा कैंसर अस्पताल लेहतर का भी उद्घाटन किया। 
इसलिए, भारत के ऐसे महान मित्र और मजबूत समर्थक का स्वागत करना मेरे लिए एक सम्मान है। 
दक्षिण एशिया उपग्रह के सफल प्रक्षेपण से इसका पूरा हो रहा है। 
इस प्रकार हमने दुनिया की सबसे तेजी से बढ़ती बड़ी अर्थव्यवस्थाओं में से एक बने रहने का प्रयास किया है। 
प्रधानमंत्री द्वारा आज घोषित वित्तीय सहायता, तमिलनाडु को 280 करोड़ रुपये और केरल को 76 करोड़ रुपये से अधिक है, जो इस
उन्हें यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि खेल के नियम रातोंरात, मनमाने ढंग से नहीं बदलेगा। 
उन्होंने हमेशा 1.25 अरब से अधिक नागरिकों को इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए प्रेरित करना जारी रखा। 
उन्होंने कहा कि इनका पालन करने के लिए हर संभव प्रयास करना भी इस सभा की जिम्मेदारी है। 
हमने दुनिया में अपनी श्रेष्ठता का दावा तेजस विमानों की शुरूआत से किया।
राज्य सरकार को प्रतिकूल स्थिति से निपटने के लिए सभी सहायता दी जा रही है। 
आमतौर पर जब लोगों के आंदोलनों का उद्भव होता है, तो जनता और सरकार आपस में झगड़ती रहती है।
इस पर्यावरण दिवस पर, आइए हम सभी इस बारे में अच्छी तरह सोचें कि हम अपने ग्रह को और स्वच्छ और हरा बनाने के लिए क्या
सौभाग्य से मुझे हमारे बहादुर और बहादुर हृदय सुरक्षा कर्मियों के साथ दीपावली मनाने का एक और मौका मिला।
अंतर्राष्ट्रीय निपटान बैंक के अनुसार, प्रमुख अर्थव्यवस्थाओं के बीच बैंकिंग संकट से भारत कम कमजोर है। 
परियोजना की शुरुआत के बाद दोनों देशों के सीमा शुल्क प्रशासन इसके आगे विस्तार के लिए प्रतिबद्ध होंगे। 
आयुष्मान भारत स्वास्थ्य बुनियादी ढांचे, चिकित्सा उपकरण विनिर्माण और स्वास्थ्य सेवा के क्षेत्र में निवेश के अपार अवसर प्रदान करेगा।
प्रधानमंत्री श्री नरेन्द्र मोदी ने चक्रवात वर्धा के कारण प्रतिकूल मौसम की स्थिति के कारण प्रभावित सभी लोगों के लिए ट्वीट कर प्रार्थना
इस वर्ष पहली बार त्रि-सेवा अभ्यास INDRA2017 होगा।
इस अवसर पर प्रधानमंत्री ने कहा कि इस जनगान से पर्यावरण में एक विशेष ऊर्जा महसूस होती है। 
प्रधानमंत्री अरुणाचल प्रदेश में उन्नत तेजू हवाई अड्डे का उद्घाटन करेंगे। 
प्रधानमंत्री ने नर्मदा प्रभा नदी के लिए मिशन कार्य योजना का विमोचन किया।